REGIMENTO COMPLEMENTAR DO
IFRS - CAMPUS VACARIA
Alterado pela Resolução do Conselho de Campus Nº 14, de 15 de junho de 2022.
Aprovado pela Resolução do Conselho de Campus N
o 30, de 07 de dezembro de 2017.
Alterado pela Resolução “ad referendum” do Conselho de Campus Nº 10, de 30 de outubro de 
2023.Sumário
TÍTULO I 1
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 1
CAPÍTULO I 1
DO REGIMENTO INTERNO COMPLEMENTAR DO CAMPUS VACARIA E SEUS OBJETIVOS 1
TÍTULO II 1
DA ESTRUTURA, COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DO CAMPUS VACARIA 1
CAPÍTULO I 2
DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS 2
Seção I 2
Da Direção Geral 2
Subseção I 2
Do(a) Diretor(a) Geral 2
Subseção II 3
Do Gabinete da Direção Geral 3
Subseção III 3
Do Setor de Comunicação 3
Subseção IV 4
Da Coordenadoria de Gestão de Pessoas 4
Seção II 5
Da Diretoria de Administração 5
Subseção I 5
Da Coordenadoria de Licitações e Contratos 5
Do Setor de Licitações 6
Do Setor de Contratos 6
Subseção II 7
Da Coordenadoria de Execução Orçamentária e Financeira 7
Do Setor Financeiro 8
Subseção III 9
Da Coordenadoria de Infraestrutura 9
Do Setor de Infraestrutura e Transportes 9
Do Setor de Almoxarifado 10Do Setor de Patrimônio 11
Seção III 11
Da Diretoria de Ensino 11
Subseção I 12
Da Coordenadoria de Assistência Estudantil (CAE) 12
Subseção II 13
Da Coordenadoria de Registros Escolares 13
Subseção III 14
Da Coordenadoria de Ensino 14
Das Coordenadorias de Cursos 15
Subseção IV 15
Do Setor de Biblioteca 15
Subseção V 16
Do Núcleo de Ensino a Distância (NEAD) 16
Subseção VI 16
Do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas (NAPNE) 16
Subseção VII 16
Do Setor de Professores 16
Subseção VIII 16
Do Setor de Ensino 16
Subseção IV 17
Do Setor de Laboratórios 17
Subseção X 18
Do Setor Agropecuário 18
Seção IV 18
Da Coordenadoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação 18
Seção V 19
Da Coordenadoria de Extensão 19
Subseção I 19
Do Setor de Estágios e Egressos 19
Subseção II 20
Do Núcleo de Ações Afirmativas 20Subseção III 20
Do Núcleo de Memória 20
Seção VI 20
Da Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional 20
Subseção I 21
Da Coordenadoria de Tecnologia da Informação 21
Do Setor de Tecnologia de Informação 22
TÍTULO III 22
DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS 22
CAPÍTULO I 22
DO CONSELHO DO CAMPUS 22
CAPÍTULO II 26
DAS COMISSÕES PERMANENTES 26
Seção I 26
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino (CAGE) 26
Seção II 27
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI) 27
Seção III 28
Da Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE) 28
Seção IV 29
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ensino, Pesquisa e Extensão (CAGEPE) 29
Seção V 29
Da Comissão Permanente de Licitação 29
Seção VI 30
Da Comissão Interna de Supervisão (CIS) do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos 
em Educação (PCCTAE) 30
Seção VII 30
Da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) 30
Seção VIII 30
Da Comissão de Assistência Estudantil (CAE) 30
Seção IV 30
Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA) 30Seção X 31
Da Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente (COPPID) 31
Seção XI 31
Da Comissão Própria de Avaliação (CPA) 31
Seção XII 31
Da Comissão Eleitoral Permanente do Campus 31
Seção XIII 32
Da Comissão Permanente de Formatura 32
Seção XIV 32
Da Comissão Interna de Acompanhamento das Ações de Permanência e Êxito dos Discentes 
(CIAAPE) 32
CAPÍTULO III 33
DAS DEMAIS COMISSÕES 33
Seção I 33
Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA) 33
Da Comissão de Dimensionamento e Recrutamento de Pessoal 33
TÍTULO IV 33
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 331
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO REGIMENTO INTERNO COMPLEMENTAR DO CAMPUS VACARIA E SEUS OBJETIVOS
Art. 1. O presente Regimento é o conjunto de normas que estabelece a organização, as 
competências e o funcionamento das instâncias deliberativas, consultivas, administrativas e 
acadêmicas, complementando as disposições estatutárias e regimentais do IFRS. 
TÍTULO II
DA ESTRUTURA, COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO DOSÓRGÃOS DO CAMPUS
VACARIA
Art. 2. A estrutura organizacional do Campus Vacaria, que é regulamentada pelo Regimento dos 
Campi do IFRS, compreende:
I. Órgãos Executivos:
a) Direção Geral;
b) Diretoria de Administração;
c) Diretoria de Ensino; 
d) Coordenadoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação;
e) Coordenadoria de Extensão;
f) Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional.
II. Órgãos Colegiados: 
a) Conselho de Campus (ConCamp); 
Comissões Permanentes:
a) Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI); 
b) Comissão de Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE); 
c) Comissão de Avaliação e Gestão de Ensino, Pesquisa e Extensão (CAGEPE);
d) Comissão Permanente de Licitação;2
e) Comissão Interna de Supervisão (CIS) do Plano de Carreira dos Cargos TécnicoAdministrativos em Educação (PCCTAE);
f) Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD);
g) Comissão de Assistência Estudantil- (CAE); 
h) Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA); 
i) Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente (COPPID);
j) Comissão Própria de Avaliação (CPA);
k) Comissão Eleitoral Permanente;
l) Comissão Permanente de Formatura;
m) Comissão Interna de Acompanhamento das Ações de Permanência e Êxito dos Discentes 
(CIAAPE);
n) Comissão de Organização e Acompanhamento (COA); 
o) Comissão de Dimensionamento e Recrutamento de Pessoal.
§ 1º. As atribuições dos órgãos executivos previstos no inciso I estão previstas no Capítulo II, Título 
II, do Regimento dos Campi do IFRS, aprovado pelo Conselho Superior do IFRS.
§ 2º. Os órgãos executivos são organizados em Diretorias, Coordenadorias e Setores.
CAPÍTULO I
DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS
Seção I
Da Direção Geral
Art. 3. A Direção Geral é o órgão executivo da administração superior que coordena e 
supervisiona as atividades do Campus Vacaria do IFRS. 
Art. 4. A Direção Geral é composta pelo(a) Diretor(a) Geral, Gabinete da Direção Geral, Setor de 
Comunicação e Coordenadoria de gestão de pessoas. 
Subseção I
Do(a) Diretor(a) Geral
Art. 5. O Campus Vacaria do IFRS é dirigido por um(a) Diretor(a) Geral eleito(a) na forma da Lei. 
Art. 6. As competências e atribuições da Direção-Geral do Campus estão descritas no Estatuto, 
Regimento Geral e Regimento dos Campi do IFRS.3
Subseção II
Do Gabinete da Direção Geral
Art. 7. O Gabinete da Direção Geral é um órgão executivo do Campus, gerido por um(a) Chefe de 
Gabinete, nomeado(a) pela Direção-Geral e tem por finalidade prestar assistência técnica 
administrativa à Direção-Geral. 
Art. 8. Compete à Chefia de Gabinete as seguintes atribuições:
I - prestar assistência direta e imediata à Direção-Geral em sua representação política, social e 
administrativa e incumbir-se do preparo e despacho do expediente; 
II - preparar correspondências oficiais referentes ao Gabinete da Direção-Geral; 
III - classificar, registrar, distribuir e enviar correspondências referentes ao Gabinete da DireçãoGeral; 
IV - organizar e controlar agendas de entrevistas e audiências; 
V - convocar pessoas e providenciar locais para reuniões; 
VI - dar atendimento a pessoas e a telefonemas, bem como recepcionar visitantes para a DireçãoGeral; 
VII - coordenar e organizar a expedição, arquivamento e publicação dos documentos emitidos 
pela Direção-Geral; 
VIII - redigir e publicar o Boletim de Serviço do Campus; 
IX - secretariar reuniões da Direção-Geral e do Conselho de Campus; 
X - coordenar contatos com os órgãos oficiais e demais instituições;
XI - acompanhar o processo de informações dos diferentes órgãos, mantendo a Direção geral 
constantemente informada; 
XII - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Gabinete, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição; 
XIII - receber documentações submetidas à Direção-Geral, preparando-a para assinatura, ou 
diligenciando os encaminhamentos necessários; 
XIV - desempenhar outras atividades correlatas ao cargo ou definidas pela legislação vigente e/ou 
atribuídas pelo superior hierárquico.
XV- zelar pelo cumprimento da legislação vigente, do Estatuto, do Regimento geral e demais 
Regulamentos Internos e normas do IFRS.
Subseção III
Do Setor de Comunicação
Art. 9. O Setor de Comunicação é responsável pela comunicação do IFRS Campus Vacaria com 
seus públicos.
Parágrafo único. As atividades do Setor de Comunicação serão exercidas por equipe composta 
por jornalista, técnico audiovisual e demais cargos necessários.4
Art. 10. Ao Setor da Comunicação, subordinado à Direção Geral, compete as seguintes 
atribuições: 
I. Estudar, planejar, executar e controlar ações de divulgação publicitária e de prestação de 
informações de caráter educativo, informativo e de orientação social, estimulando a 
retroalimentação da comunicação entre a Instituição e a comunidade externa;
II. Zelar pela preservação da identidade visual da Instituição;
III. Prestar apoio técnico à Coordenadoria de Extensão na participação em eventos internos 
e externos;
IV. Gerenciar a utilização das salas de recursos audiovisuais do Campus Vacaria, bem como 
zelar pela preservação dos mesmos;
V. Instalar, ligar, testar e gerenciar equipamentos de audiovisual; 
VI. Prestar apoio técnico na produção de material didático e/ou de divulgação de ensino, 
pesquisa, extensão e gestão que necessitar de recursos audiovisuais;
VII. Elaborar o Plano Anual de Comunicação; 
VIII. Orientar gestores e demais servidores para a consolidação do relacionamento com a 
imprensa; 
IX. Produzir informativos de interesse institucional e enviá-los à imprensa; 
X. Gerenciar a alimentação de informações no sítio eletrônico e nas páginas nas redes sociais 
do Campus na internet; 
XI. Integrar a Comissão responsável pela edição e publicação do Boletim de Serviços; 
XII. Desempenhar outras atividades correlatas ao setor de comunicação, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico. 
Subseção IV
Da Coordenadoria de Gestão de Pessoas
Art. 11. A Coordenadoria de Gestão de Pessoas (CGP) é o órgão responsável por planejar, 
coordenar, gerir e supervisionar a execução de atividades relacionadas às políticas de gestão de 
pessoas.
Art. 12. As atividades da Coordenadoria de Gestão de Pessoas serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus. 
Art. 13. À Coordenadoria de Gestão de Pessoas, subordinada à Direção Geral, compete as 
seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Oferecer subsídios para o planejamento orçamentário de recursos humanos;
III. Coordenar, em articulação com a Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) e 
Comissão Interna de Supervisão (CIS), os programas de progressão funcional e progressão por 
capacitação dos servidores do Campus Vacaria, bem como processos de enquadramento, 5
reclassificação, licenças, afastamentos e outros presentes nas normativas institucionais e em Lei; 
IV. Propor políticas de gestão de pessoas;
V. Sugerir políticas, métodos e instrumentos de gestão para a avaliação de desempenho, 
acompanhamento funcional, estágio probatório e o desenvolvimento de carreira dos servidores;
VI. Prestar informações e orientar a comunidade interna e externa sobre assuntos de sua 
competência;
VII. Emitir documentos oficiais com base nos registros constantes no cadastro geral dos 
servidores;
VIII. Propor iniciativas para a qualificação dos processos de trabalho visando à qualidade de 
vida dos servidores;
IX. Registrar e organizar informações referentes à vida funcional dos servidores;
X. Planejar e implantar as políticas de seleção e admissão de servidores substitutos;
XI. Administrar todas as ações previstas para cadastro, pagamento, benefícios e 
aposentadoria dos servidores, gerenciando canais de acesso ao requerimento de direitos com 
fluxos claros de funcionamento;
XII. Exercer atividades relacionadas à admissão, ao desligamento, ao aperfeiçoamento, à 
lotação, ao pagamento e ao cadastro de servidores;
XIII. Acompanhar o processo de estágio probatório;
XIV. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria de Gestão de Pessoas, ao 
cargo ou definidas pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico;
XV. Elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria.
Seção II
Da Diretoria de Administração
Art. 14. As atividades da Diretoria de Administração do Campus Vacaria serão exercidas por um 
servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Parágrafo único. As competências e atribuições da Diretoria de Administração do Campus, 
subordinada à Direção Geral, estão descritas no Regimento dos Campi do IFRS, aprovado pelo 
Conselho Superior.
Art. 15. A Diretoria de Administração do Campus Vacaria é composta pela Coordenadoria de 
Licitações e Contratos, Coordenadoria de Execução Orçamentária e Financeira e Coordenadoria 
de Infraestrutura.
Subseção I
Da Coordenadoria de Licitações e Contratos
Art. 16. A Coordenadoria de Licitações e Contratos é o órgão responsável por planejar, organizar, 
dirigir e controlar todos os processos referentes a aquisições e contratações públicas, sendo elas 
do Campus ou compartilhadas em âmbito de IFRS.6
Art. 17. As atividades da Coordenadoria de Licitações e Contratos serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 18. À Coordenadoria de Licitações e Contratos, subordinada à Diretoria de Administração, 
compete colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos.
Do Setor de Licitações
Art. 19. O setor de Licitações, subordinado à Coordenadoria de Licitações e Contratos, compete 
as seguintes atribuições: 
I. Desenvolver todas as atividades relacionadas à aquisição de materiais, contratação de 
serviços e obras;
II. Participar das atividades de planejamento de compras, de forma a evitar a fragmentação 
de despesas;
III. Operacionalizar os processos licitatórios, convênios que impliquem em movimentação de 
recursos financeiros e leilões da Instituição;
IV. Acompanhar processos de licitações realizados pela Reitoria e Campi em que o Campus 
Vacaria seja órgão participante;
V. Acompanhar processos licitatórios realizados no Sistema de Registro de Preços (SRP);
VI. Elaborar editais de licitação e realizar publicações;
VII. Operacionalizar todas as modalidades licitatórias pertinentes ao objeto a ser contratado;
VIII. Analisar e julgar impugnações e recursos administrativos relacionados a licitações;
IX. Registrar e arquivar documentação em relação aos processos de compras e de licitações;
X. Realizar contratações diretas, nos casos previstos em Lei, para aquisições de materiais e 
contratações de serviços;
XI. Emitir requisições de empenho relacionadas aos processos de compras;
XII. Atender e manter um cadastro atualizado de fornecedores, segundo as normas vigentes;
XIII. Executar procedimentos administrativos junto ao fornecedor, visando estabelecer prazos 
e procedimentos de entrega dos materiais e serviços;
XIV. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico;
XV. Apresentar anualmente as atividades realizadas pelo setor de licitações.
Do Setor de Contratos
Art. 20. O setor de Contratos, subordinado à Coordenadoria de Licitações e Contratos, compete 
as seguintes atribuições: 
I. Elaborar as minutas e os termos de contratos, acordos, ajustes e outros atos relativos à 
aquisição ou à alienação de material, à execução de obras e à prestação de serviços;
II. Promover a gestão dos contratos administrativos do Campus, coordenando a fiscalização 7
dos mesmos;
III. Solicitar a indicação e nomeação dos fiscais de contratos, que serão responsáveis pelo 
acompanhamento dos mesmos, dando o devido suporte quando necessário;
IV. Executar os procedimentos necessários para a publicação dos contratos, termos aditivos, 
rescisões e qualquer outro documento relativo à publicidade dos contratos administrativos;
V. Manter atualizada a lista nominal dos funcionários de todos os contratos que envolvam 
mão-de-obra terceirizada;
VI. Controlar o prazo de vigência dos contratos, deflagrando os procedimentos para suas 
renovações ou indicando novos processos licitatórios;
VII. Instruir processos sobre reajuste de preços, liberação de cauções, prorrogação e 
renovação de contratos;
VIII. Analisar e conferir os cálculos relativos à repactuação e reequilíbrio econômico financeiro 
dos contratos, de acordo com a legislação, juntamente com a contabilidade do Campus;
IX. Comunicar à autoridade competente, formalmente, as irregularidades cometidas 
passíveis de penalidade, após os contatos prévios com a contratada e instruir processos sobre o 
descumprimento de cláusulas, aplicação de sanções e rescisões contratuais;
X. Acompanhar o desenvolvimento da legislação e as demais mudanças que possam ter 
impacto sobre suas operações, bem como manter contato com instituições públicas visando à 
troca de conhecimentos sobre os assuntos de interesse da Coordenadoria;
XI. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção II
Da Coordenadoria de Execução Orçamentária e Financeira
Art. 21. A Coordenadoria de Execução Orçamentária e Financeira é o órgão responsável por 
realizar a execução das atividades financeiras do Campus Vacaria.
Art. 22. As atividades de Execução Orçamentária e Financeira serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus. 
Art. 23. À Coordenadoria de Execução Orçamentária e Financeira, subordinada à Diretoria de 
Administração, compete as seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Receber processos do Setor de Compras e Licitações e analisar documentos e orçamentos, 
verificando os limites orçamentários disponíveis para empenho, bem como os lançamentos junto 
aos Sistemas Federais de Administração Financeira;
III. Executar a emissão de pré-empenho e empenho;
IV. Receber o documento fiscal de compra e/ou de serviços, verificar junto aos setores 
competentes se o mesmo foi executado ou atende as demandas pré-estabelecidas e, então, 
proceder à liquidação da despesa;8
V. Acompanhar as medições efetuadas pelos fiscais de cronograma de entrega de materiais 
e/ou de serviços;
VI. Analisar a situação fiscal dos fornecedores para posterior pagamento;
VII. Executar os procedimentos para pagamento e recolhimento de taxas e impostos;
VIII. Executar os lançamentos de apropriação e pagamento de serviços terceirizados, bem 
como recolhimento dos encargos sociais;
IX. Efetuar o pagamento de despesas com diárias e passagens;
X. Efetuar pagamento de bolsa estudantil a alunos do IFRS Campus Vacaria;
XI. Elaborar a emissão de boletos bancários referentes a procedimentos de cobrança;
XII. Enviar pagamentos ao banco;
XIII. Aprovar as solicitações e relatórios de diárias e passagens;
XIV. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria de Execução Orçamentária 
Financeira, ao cargo ou definidas pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Do Setor Financeiro
Art. 24. Ao Setor Financeiro, subordinado à Coordenadoria de Execução Orçamentária e 
financeira, compete as seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do setor, visando atender as 
demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o uso 
dos recursos e equipamentos;
II. Enviar declarações obrigatórias quanto ao aspecto contábil da Pessoa Jurídica, aos órgãos 
competentes ou para a Reitoria, no que lhe couber;
III. Preencher e consolidar relatórios de prestação de contas;
IV. Conferir e encaminhar os processos de prestação de contas aos órgãos competentes, nos 
prazos estabelecidos em legislação;
V. Executar o lançamento de solicitações e relatórios de diárias e passagens;
VI. Enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
VII. Executar a emissão de pré-empenho e empenho, proceder a liquidação da despesa, 
considerando a legislação vigente;
VIII. Executar os procedimentos para pagamento e recolhimento de taxas e impostos;
IX. Providenciar a emissão dos Processos de Concessão de Diárias e o pagamento de despesas 
com diárias e passagens;
X. Providenciar a prestação de contas referentes a suprimento de fundos;
XI. Cadastrar produtos, fornecedores e consumidores nos sistemas para emissão de 
documentos fiscais;
XII. Emitir documentos fiscais e guias de recolhimento da União;
XIII. Desempenhar outras atividades correlatas ao setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.9
Subseção III
Da Coordenadoria de Infraestrutura
Art. 25. A Coordenadoria de Infraestrutura é o órgão responsável por planejar, coordenar, 
supervisionar orientar, organizar, controlar e executar as atividades relacionadas ao controle do 
patrimônio, sistema de transporte, serviços de almoxarifado, de vigilância, de limpeza, de apoio 
e de manutenção geral e infraestrutura.
Art. 26. As atividades da Coordenadoria de Infraestrutura serão exercidas por um servidor efetivo 
do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus. 
Art. 27. À Coordenadoria de Infraestrutura, subordinada à Diretoria de Administração, compete 
as seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Acompanhar a execução de obras;
III. Gerenciar as operações de conservação e manutenção dos bens móveis e imóveis;
IV. Gerenciar os bens móveis e imóveis que estão em seus prazos de garantia;
V. Supervisionar a aquisição e distribuição de material necessários ao bom funcionamento 
do Campus;
VI. Gerenciar o controle patrimonial e o planejamento físico para armazenamento de 
materiais;
VII. Gerenciar o envio e o recebimento de malotes e correspondências;
VIII. Gerenciar o agendamento de visitas técnicas dos alunos e servidores;
IX. Coordenar, através de relatórios, as atividades executadas por empresas terceirizadas e 
de fornecimento de materiais e disponibilizá-los para controle institucional, nas diferentes áreas 
de atuação;
X. Desenvolver atividades adequadas de manejo e de destinação dos resíduos, conforme 
legislação vigente;
XI. Encaminhar demandas de aquisição e manutenção de equipamentos, necessidade de 
reformas e serviços, entre outros, de acordo com o plano de ação;
XII. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria de Infraestrutura, ao cargo ou 
definidas pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico;
XIII. Apresentar anualmente as atividades realizadas pela Coordenadoria de Infraestrutura.
Do Setor de Infraestrutura e Transportes
Art. 28. Ao Setor de Infraestrutura e Transportes, subordinado à Coordenadoria de Infraestrutura, 
compete as seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do setor, visando atender as 
demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o uso 10
dos recursos e equipamentos;
II. Implementar um programa de controle e manutenção da infraestrutura do Campus 
Vacaria que atenda aos princípios que norteiam a constituição dos Institutos Federais, permitindo 
o bom andamento das atividades no Campus, bem como o bem estar de toda a comunidade 
escolar;
III. Vistoriar sistematicamente todas as instalações físicas: salas de aula, laboratórios, 
ambientes especiais, instalações de campo, equipamentos, etc.;
IV. Identificar falhas, necessidade de manutenção e de reposição dos itens de infraestrutura;
V. Acompanhar eventuais serviços terceirizados, contratados para a manutenção e expansão 
da infraestrutura;
VI. Controlar todo o material de consumo ou permanente, relacionado ao Campus, e também 
o cronograma de saída dos mesmos, juntamente aos Setores de Patrimônio e Almoxarifado;
VII. Controlar todos os equipamentos, materiais permanentes e solicitar o suprimento dos 
mesmos, juntamente aos Setores de Patrimônio e Almoxarifado;
VIII. Disponibilizar veículos conforme solicitação, seguindo Instrução Normativa do IFRS no 09, 
de 13 de novembro de 2013;
IX. Manter o veículo em condições de atender às normas que regulamentam os serviços de 
transportes e as obrigações legais da trafegabilidade dos veículos da Instituição para circular em 
vias públicas e privadas;
X. Organizar e manter o armazenamento de documentação relativa aos motoristas e veículos 
oficiais por prazo determinado pela legislação;
XI. Zelar pela limpeza e conservação interna e externa dos veículos;
XII. Controlar e executar as manutenções preventivas dos bens móveis a fim de mantê-los em 
condições seguras para o tráfego, bem como fazer as revisões periódicas indicadas pelos 
fabricantes dentro dos prazos de garantia;
XIII. Elaborar relatórios de controle relacionados à utilização de veículos.
Do Setor de Almoxarifado
Art. 29. Ao Setor de Almoxarifado, subordinado à Coordenadoria de Infraestrutura, compete as 
seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do setor, visando atender as 
demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o uso 
dos recursos e equipamentos;
II. Solicitar a aquisição de suprimentos, receber, conferir, armazenar adequadamente, 
efetuar o seu controle e distribuí-lo conforme solicitação;
III. Disponibilizar informações à comissão responsável pela elaboração do inventário;
IV. Elaborar, em articulação com as demais Diretorias, a previsão anual para aquisição de 
suprimentos, equipamentos e serviços;
V. Fazer a entrega e retirada de malote e correspondências junto aos Correios;
VI. Enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
VII. Executar procedimentos administrativos junto ao fornecedor, visando à cobrança do 
compromisso firmado com o Campus, observados os limites de competência do setor;11
VIII. Elaborar o relatório anual das atividades;
IX. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Do Setor de Patrimônio
Art. 30. Ao Setor de Patrimônio, subordinado à Coordenadoria de Infraestrutura, compete as 
seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do setor, visando atender as 
demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o uso 
dos recursos e equipamentos;
II. Efetuar registros, promover vistorias, conferir a localização e manter atualizado o cadastro 
de bens móveis e imóveis da Instituição;
III. Efetuar cadastramento e tombamento, promover vistorias, conferir a localização e manter 
atualizado o cadastro de bens móveis e imóveis da Instituição;
IV. Realizar o lançamento e acompanhamento de toda e qualquer cessão, alienação em geral, 
movimentações internas e externas, permuta ou baixa de material permanente, de acordo com 
a legislação vigente;
V. Assessorar e disponibilizar informações à comissão responsável pela elaboração do 
inventário de bens móveis e imóveis da Instituição;
VI. Emitir mensalmente e anualmente o relatório físico e financeiro de movimentação de 
bens, e entregá-lo à Contabilidade para análise, conferência e arquivamento, conforme as 
disposições legais;
VII. Fazer o acompanhamento de bens em manutenção que saem da Instituição;
VIII. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico;
IX. Enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria.
Seção III
Da Diretoria de Ensino
Art. 31. As atividades de Gestão de Ensino serão exercidas por um servidor efetivo do quadro de 
pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Parágrafo único. As competências e atribuições da Diretoria de Ensino do Campus, subordinada 
à Direção Geral, estão descritas no Regimento dos Campi do IFRS, aprovado pelo Conselho 
Superior.
Art. 32. A Diretoria de Ensino é composta pela Coordenadoria de Assistência Estudantil (CAE), 
Coordenadoria de Registros Escolares (CRE), Coordenadoria de Ensino, Setor de Biblioteca, 
Núcleo de Ensino a Distância (NEAD), Núcleo de Atendimento a Pessoas com Necessidades 
Especiais (NAPNE), Setor de professores, Setor de Ensino, Setor de Laboratórios e Setor 12
Agropecuário.
Subseção I
Da Coordenadoria de Assistência Estudantil (CAE)
Art. 33. A Coordenadoria de Assistência Estudantil (CAE) é o órgão responsável pela 
implementação da Política de Assistência Estudantil – PAE – do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul – IFRS, a qual visa promover o acesso, a permanência 
e o êxito dos estudantes.
Art. 34. As atividades da Coordenadoria de Assistência Estudantil serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 35. A Coordenadoria de Assistência Estudantil (CAE), será composta por equipe
multiprofissional que, de forma articulada, garantirá a execução das Políticas Nacionais e 
Institucionais de Assistência Estudantil.
Art. 36. À Coordenadoria de Assistência Estudantil, subordinada à Diretoria de Ensino, compete 
as seguintes atribuições: 
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Aplicar a Política Nacional de Assistência Estudantil (PNAES) e a Política Institucional de 
Assistência Estudantil, estabelecer requisitos para a percepção de benefícios e implementar 
mecanismos de acompanhamento e avaliação do PNAES;
III. Promover ações para o inter-relacionamento dos integrantes da comunidade estudantil, 
atuando como agentes da política social, cultural e comunitária;
IV. Propor metodologias de avaliação das ações e dos projetos de assistência estudantil;
V. Dialogar com as entidades estudantis sobre questões relacionadas aos projetos e ações 
de apoio aos estudantes;
VI. Orientar os servidores, os acadêmicos e suas famílias sobre os serviços sociais vigentes;
VII. Propor, em conjunto com os núcleos/coordenadorias, diagnóstico da situação 
socioeconômica e educacional do corpo discente, descrevendo e divulgando o respectivo perfil;
VIII. Acompanhar o aluno em seu período escolar, colaborando para que ele alcance 
crescimento, tanto acadêmico quanto pessoal;
IX. Contribuir para otimizar o processo educativo, diagnosticando possíveis dificuldades de 
aprendizagem, convívio ou outras;
X. Indicar ao aluno atendimento clínico e encaminhá-lo ao mesmo, sempre que se fizer 
necessário;
XI. Promover atividades de orientação profissional aos discentes, proporcionando momentos 
de reflexão, autoconhecimento e elaboração de planos e projetos profissionais;
XII. Orientar os professores, sempre que solicitado, nas dificuldades escolares de seus alunos;
XIII. Coordenar projetos educativos, através de oficinas direcionadas ao desenvolvimento 13
integral dos alunos;
XIV. Participar das atividades promovidas pela Instituição;
XV. Coordenar as atividades referentes à saúde, à alimentação e ao acompanhamento social 
e disciplinar do quadro discente em consonância com as atividades acadêmicas;
XVI. Acompanhar a elaboração das adaptações curriculares de discentes, bem como 
proporcionar espaços para debates e aprendizagem junto ao NAAf;
XVII. Assessorar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão;
XVIII. Encaminhar à Diretoria de Administração a lista de demanda de insumos, equipamentos 
e demais necessidades da Coordenadoria;
XIX. Organizar a distribuição da merenda escolar aos discentes do nível médio;
XX. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção II
Da Coordenadoria de Registros Escolares
Art. 37. A Coordenadoria de Registros Escolares é o órgão responsável pelo controle das 
informações acadêmicas, assim como pela guarda da respectiva documentação. 
Art. 38. As atividades da Coordenadoria de Registros Escolares serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus. 
Art. 39. À Coordenadoria de Registros Escolares (CRE), subordinada à Diretoria de Ensino, 
compete as seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Organizar os serviços de secretaria e apoio acadêmico, mantendo a ordem e a disciplina 
das atividades;
III. Responsabilizar-se pelo sigilo e armazenamento dos registros pertinentes à 
Coordenadoria;
IV. Efetivar matrículas e rematrículas em todas as suas etapas, por meio do sistema 
acadêmico, atendendo também demais solicitações de discentes e egressos;
V. Emitir atestados, históricos, declarações, certificados, diplomas, certidões, relatórios e 
outros requerimentos pertinentes à Coordenadoria;
VI. Sistematizar as informações relacionadas ao quadro discente, para controle institucional 
e para alimentar o banco de dados dos sistemas de informações gerenciais do Ministério da 
Educação;
VII. Redigir as atas de colação de grau e manter atualizados os demais Livros de Registros;
VIII. Assinar, juntamente com o(a) Diretor(a) Geral, históricos escolares, certificados e 
diplomas, certidões e declarações, atas de colação de grau e demais termos relacionados;
IX. Expedir e registrar os diplomas de Ensino Técnico;
X. Elaborar processos para registro de diplomas de nível Superior e enviá-los à Reitoria do 14
IFRS;
XI. Participar da elaboração e/ou atualização de Normas Regimentais para cursos Técnicos, 
de Graduação e Pós-graduação;
XII. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. A Coordenadoria de Registros Escolares não está autorizada a fornecer 
endereço, telefone ou e-mail de alunos a terceiros. Tais informações são consideradas pessoais e 
resguardadas pelo direito de sigilo.
Subseção III
Da Coordenadoria de Ensino
Art. 40. A Coordenadoria de Ensino, de forma articulada com a Diretoria de Ensino é o órgão 
responsável por planejar, coordenar, executar, acompanhar e avaliar as políticas educacionais e 
diretrizes de ensino no Campus.
Art. 41. As atividades da Coordenadoria de Ensino serão exercidas por um servidor efetivo do 
quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 42. À Coordenadoria de Ensino, subordinada à Diretoria de Ensino, compete as seguintes 
atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Planejar, acompanhar e avaliar a proposta pedagógica institucional, nos diferentes níveis 
de ensino oferecidos aos discentes;
III. Acompanhar o planejamento e a execução dos processos de ensino e aprendizagem;
IV. Acompanhar a elaboração das propostas pedagógicas;
V. Encaminhar para aprovação do Conselho de Campus os projetos pedagógicos de cursos 
de Ensino Médio;
VI. Encaminhar para aprovação no Conselho de Campus as normas de utilização dos espaços 
destinados ao ensino;
VII. Supervisionar os diários de classe dos componentes curriculares de todos os níveis de 
ensino ofertados pelo campus, junto aos professores e acompanhar sua manutenção, bem como 
os registros de rendimento acadêmico dos estudantes;
VIII. Elaborar e coordenar a publicação de editais relativos a monitorias, promovendo a gestão 
administrativa, incluindo inscrições, controle de frequência e certificação;
IX. Elaborar quadro de horários;
X. Organizar os conselhos de classe;
XI. Propor atividades de capacitação aos Docentes e Técnicos Administrativos em Educação;
XII. Responder pelo Diretor de Ensino na sua ausência ou impedimento;
XIII. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria de Ensino, ao cargo ou 15
definidas pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Das Coordenadorias de Cursos
Art. 43. As atividades das Coordenadorias de Cursos, subordinadas à Coordenadoria de Ensino, 
serão exercidas por servidores efetivos do quadro de pessoal do IFRS, eleitos pelo respectivo 
colegiado de curso e nomeados pelo(a) Diretor(a) Geral de Campus.
Parágrafo único. Às Coordenadorias de Cursos compete a gestão didático-pedagógica dos cursos, 
tendo suas atribuições regulamentadas em Regimento próprio aprovado pelo Conselho Superior 
do IFRS.
Subseção IV
Do Setor de Biblioteca
Art. 44. Ao Setor de Biblioteca, subordinado à Diretoria de Ensino, compete as seguintes 
atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o 
uso dos recursos e equipamentos;
II. Elaborar manuais, normas e regulamentos de serviços, submetendo-os para aprovação do 
Conselho do Campus;
III. Executar a sistematização das informações estatísticas relacionadas à Biblioteca para fins 
de controle institucional e atualização dos bancos de dados dos Sistemas Federais de 
Administração;
IV. Gerenciar as atividades relacionadas a empréstimo, reserva, renovação, pesquisa e 
catalogação informatizada;
V. Manter intercâmbio de informações com bibliotecas e centros de documentação
nacionais e estrangeiros;
VI. Capacitar usuários quanto ao uso da Biblioteca e orientação para pesquisa nas bases de 
dados bibliográficos online;
VII. Solicitar a aquisição de acervos científicos, técnicos, tecnológicos e culturais, assim como 
receber, organizar e encaminhar as demandas de ampliação do acervo;
VIII. Promover a divulgação do acervo, visando otimizar seu uso;
IX. Desenvolver e executar atividades administrativas da Biblioteca, colaborando nas 
atividades dos demais setores sempre que estas envolverem assuntos relacionados à Biblioteca;
X. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.16
Subseção V
Do Núcleo de Ensino a Distância (NEAD)
Art. 45. O Núcleo de Ensino a Distância (NEAD) tem por objetivo realizar ações que visem auxiliar 
no desenvolvimento de materiais didáticos, tutorias e recursos de acompanhamento de aulas no 
Moodle.
Art. 46. As atividades do Núcleo de Ensino a Distância (NEAD), subordinado à Diretoria de Ensino, 
terá sua presidência exercida por um servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado 
pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 47. O NEAD possui atribuições, finalidades e competências definidas em legislação e 
regulamentação própria, aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Subseção VI
Do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas (NAPNE)
Art. 48. O Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas é subordinado à 
Diretoria de Ensino, e possui atribuições, finalidades e competências definidas em legislação e 
regulamentação própria, aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Subseção VII
Do Setor de Professores
Art. 49. O Setor de Professores, subordinado à Diretoria de Ensino, tem suas atividades docentes 
regulamentadas em legislação e regulamentação própria, aprovadas pelo Conselho Superior do 
IFRS.
Subseção VIII
Do Setor de Ensino
Art. 50. Ao Setor de Ensino, subordinado à Diretoria de Ensino, compete as seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do setor, visando atender as 
demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o uso 
dos recursos e equipamentos;
II. Elaborar, propor e desenvolver projetos de apoio ao ensino, à pesquisa, à extensão e à 
gestão em consonância com os setores envolvidos;
III. Apoiar as Coordenações de Ensino, Pesquisa e Extensão em atividades técnico-17
pedagógicas;
IV. Estudar medidas que visem melhorar os processos pedagógicos;
V. Elaborar e desenvolver projetos educacionais;
VI. Participar da elaboração de instrumentos e técnicas de orientação pedagógica e 
educacional;
VII. Participar de estudos de revisão de currículo e programas de ensino;
VIII. Executar trabalhos especializados de administração, orientação e supervisão educacional;
IX. Participar de divulgação de atividades pedagógicas;
X. Implementar programas de tecnologia educacional;
XI. Desempenhar outras atividades correlatas ao setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico. 
Subseção IV
Do Setor de Laboratórios
Art. 51. Ao Setor de Laboratórios, subordinado à Diretoria de Ensino, compete as seguintes 
atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o 
uso dos recursos e equipamentos;
II. Executar trabalhos técnicos de laboratório relacionados com a área de especialidade, 
realizando ou orientando coleta, análise e registros de materiais e substâncias por meio de 
métodos específicos;
III. Fazer coleta de amostras e dados em laboratório ou em atividades de campo;
IV. Elaborar análise de materiais e substâncias em geral utilizando métodos específicos para 
cada caso;
V. Efetuar registros das análises realizadas;
VI. Preparar reagentes, peças, circuitos e outros materiais utilizados em experimentos;
VII. Proceder montagem e execução de experimentos para utilização em aulas experimentais 
e ensaios de pesquisa;
VIII. Auxiliar na elaboração de relatórios técnicos e na computação de dados estatísticos, 
reunindo os resultados dos exames e informações;
IX. Selecionar material e equipamentos a serem utilizados em aulas práticas, pesquisas e 
extensão;
X. Dispor os elementos biológicos em local apropriado e previamente determinado, 
montando-os de modo a possibilitar a exposição científica dos mesmos;
XI. Zelar pela limpeza e conservação de vidrarias, bancadas e equipamentos em geral dos 
laboratórios de pesquisa e didáticos;
XII. Controlar o estoque de material de consumo dos laboratórios;
XIII. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.18
Subseção X
Do Setor Agropecuário
Art. 52. Ao Setor Agropecuário, subordinado à Diretoria de Ensino, compete as seguintes 
atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o 
uso dos recursos e equipamentos;
II. Planejar e realizar atividades agropecuárias;
III. Fiscalizar a produção agropecuária;
IV. Desenvolver tecnologias adaptadas à produção agropecuária;
V. Zelar pela preservação ambiental;
VI. Utilizar equipamentos de proteção individual (EPI);
VII. Conduzir experimentos de pesquisa;
VIII. Verificar infraestrutura (máquinas, equipamentos, instalações e outros);
IX. Disseminar produção orgânica;
X. Realizar e inspecionar o cumprimento de normas e padrões técnicos;
XI. Recomendar e realizar o destino de embalagens de agrotóxicos e medicamentos 
veterinários;
XII. Criar, desenvolver e adaptar tecnologias de produção;
XIII. Adaptar instalações e equipamentos conforme necessidade;
XIV. Utilizar recursos de informática;
XV. Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao 
ambiente organizacional.
Seção IV
Da Coordenadoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
Art. 53. As atividades de Gestão de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação do Campus Vacaria serão 
exercidas por um servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral 
do Campus.
Parágrafo único. Compete a Gestão de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação, subordinada à 
Direção Geral, além das competências previstas em legislação vigente ou, ainda, estabelecidas 
em Estatuto, Regimentos e Regulamentos do IFRS, as atribuições descritas em legislação e 
regulamentação própria, aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Art.54. A Incubadora Tecnológica (IT) do IFRS Campus Vacaria subordina-se diretamente ao 
organograma funcional da Coordenadoria de Pesquisa Pós-graduação e Inovação do Campus.
Art.55. A Incubadora Tecnológica (IT) Vacaria é uma incubadora mista de empreendimentos,19
desenvolvida pelo IFRS Campus Vacaria. É uma entidade sem fins lucrativos que tem por 
objetivo geral a identificação, formação, inserção e consolidação de empreendimentos
nascentes, ou já existentes, com potencial inovador e transformador de realidades no âmbito 
social, ambiental e produtivo. Para isso, prestará o apoio institucional voltado à 
operacionalização e gerência técnica e administrativa, visando materializar o 
desenvolvimento econômico e social, local e regional, gerando inovação e tecnologias, com 
sustentabilidade social, econômica, financeira e ambiental, por meio do apoio nos aspectos 
científico, tecnológico, gerencial e mercadológico a empreendimentos.
Parágrafo único. A Incubadora Tecnológica (IT) possui objetivos, competências e estrutura 
organizacional e demais considerações definidas em regimento próprio, aprovado pelo Conselho
de Campus do IFRS Campus Vacaria.
Seção V
Da Coordenadoria de Extensão
Art. 56. As atividades de Gestão de Extensão serão exercidas por um servidor efetivo do quadro 
de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Parágrafo único. Compete à Gestão de Extensão, subordinada à Direção Geral, além das 
competências previstas em legislação vigente e do estabelecido em Estatuto, Regimentos e 
Regulamentos do IFRS, as atribuições previstas em legislação e regulamentação própria, 
aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 57. A Coordenadoria de Extensão é composta pelo Setor de Estágios e Egressos, o Núcleo de 
Ações Afirmativas e o Núcleo de Memória.
Subseção I
Do Setor de Estágios e Egressos
Art. 58. Ao Setor de Estágios e Egressos, subordinado a Coordenadoria de Extensão, compete as 
seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o 
uso dos recursos e equipamentos;
II. Enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Ensino;
III. Supervisionar e executar as atividades relacionadas aos estágios;
IV. Realizar o processo de encaminhamento e acompanhamento de alunos em estágios 
curriculares, juntamente com os docentes do Campus, sistematizando o processo de avaliação;
V. Preencher o cadastro e o acompanhamento de egressos por meio de sistemas 20
institucionalizados, subsidiando as Diretorias de Ensino e Administração e as Coordenadorias de 
Extensão, de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação e de Desenvolvimento Institucional, com dados 
e informações;
VI. Desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela legislação 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção II
Do Núcleo de Ações Afirmativas
Art. 59. O Núcleo de Ações Afirmativas (NAAf), de forma articulada com a Extensão e demais 
diretorias, é o órgão responsável pela implementação Política de Ações Afirmativas do IFRS.
Art. 60. As atividades do Núcleo de Ações Afirmativas (NAAf) terá sua presidência exercida por 
um servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 61. O Núcleo de Ações Afirmativas (NAAf), vinculado à Coordenadoria de Extensão, possui 
atribuições, finalidades e competências definidas em legislação e regulamentação própria, 
aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Subseção III
Do Núcleo de Memória
Art. 62. O Núcleo Memória (NuMem) tem por finalidade organizar, preservar, difundir, 
salvaguardar e permitir ao patrimônio cultural de natureza imaterial e material do IFRS de forma 
sistemática e permanente. No Campus, o NuMem é representado pelo Núcleo de Memória local, 
vinculado à Coordenadoria de Extensão.
Art. 63. Os Núcleos de Memória locais podem ter a seguinte composição, designada em portaria 
exarada pelo diretor-geral da unidade: servidores ativos e aposentados do IFRS, estudantes, 
egressos e representantes da comunidade externa.
Art. 64. O Núcleo de Memória (NuMem), vinculado à Coordenadoria de Extensão, possui 
atribuições, finalidades e competências definidas em legislação e regulamentação própria, 
aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS. 
Seção VI
Da Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional
Art. 65. As atividades de Gestão da Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional serão 
exercidas por um servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral 21
do Campus.
Parágrafo único. Compete à Gestão de Desenvolvimento Institucional, subordinada à Direção 
Geral, além das competências previstas em legislação vigente e do estabelecido em Estatuto, 
Regimentos e Regulamentos do IFRS, as atribuições previstas em legislação e regulamentação 
própria, aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 66. A Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional é composta pela Coordenadoria de 
Tecnologia de Informação. 
Subseção I
Da Coordenadoria de Tecnologia da Informação
Art. 67. A Coordenadoria de Tecnologia da Informação é o órgão responsável por promover a 
política de uso da Tecnologia da Informação planejando, coordenando, supervisionando e dando 
assistência aos demais setores do Campus.
Art. 68. As atividades da Coordenadoria de Tecnologia de Informação serão exercidas por um 
servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 69. A Coordenadoria de Tecnologia de Informação é composta pelo Setor de Tecnologia da 
Informação. 
Art. 70. À Coordenadoria de Tecnologia da Informação, subordinada à Coordenadoria de 
Desenvolvimento Institucional, compete as seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II. Elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III. Apoiar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à Coordenadoria;
IV. Realizar as atividades de suporte à instituição na área de Tecnologia de Informação;
V. Manter em condições adequadas de equipamentos e programas de informática para que 
ocorra o processo de gestão do ensino, pesquisa e extensão traçado pela Instituição;
VI. Auxiliar na elaboração dos contratos de manutenção de equipamentos de informática;
VII. Viabilizar as atividades que visem ao funcionamento adequado das redes e atualização 
periódica de softwares;
VIII. Executar a manutenção de máquinas e equipamentos de informática da Instituição;
IX. Realizar o suporte aos usuários da Instituição, fornecendo apoio técnico, ferramentas 
adequadas e orientação na solução dos seus problemas;
X. Disponibilizar os programas de informática objetivando atender as demandas da 
Instituição e tornando-os de uso público e gratuito;
XI. Desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.22
Parágrafo único. A Coordenadoria de Tecnologia da Informação é responsável pelos laboratórios 
de informática, que possuem regulamentação própria.
Do Setor de Tecnologia de Informação
Art. 71. Ao Setor Tecnologia de Informação, subordinado à Coordenadoria de Tecnologia da 
Informação, compete as seguintes atribuições:
I. Colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando atender 
as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, racionalizando o 
uso dos recursos e equipamentos;
II. Projetar, implantar e realizar manutenção de sistemas, aplicações e equipamentos de 
informática;
III. Administrar e gerenciar redes e laboratórios de informática;
IV. Instalar projetores e equipamentos multimídia;
V. Dar suporte no manuseio de câmeras e filmadoras digitais;
VI. Planejar, organizar, executar e acompanhar as atividades técnico administrativas 
inerentes ao ensino no Campus Vacaria;
VII. Planejar, organizar, executar ou avaliar as atividades técnico-administrativas inerentes à 
pesquisa e à extensão no Campus Vacaria;
VIII. Executar tarefas específicas, utilizando-se de recursos humanos, materiais, financeiros e 
outros de que o Campus Vacaria disponha, a fim de assegurar a eficiência e a eficácia das 
atividades de ensino, pesquisa e extensão;
IX. Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao 
ambiente organizacional.
TÍTULO III
DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS
CAPÍTULO I
DO CONSELHO DO CAMPUS
Art. 72. O Conselho do Campus é o órgão máximo normativo, consultivo e deliberativo do Campus 
Vacaria, por delegação de competência do Conselho Superior do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul.
Art. 73. O Conselho do Campus é composto por membros titulares e suplentes nomeados pelo(a) 23
Diretor(a) Geral do Campus e terá composição e competências regulamentadas neste Regimento 
com aprovação do Conselho Superior do IFRS.
Art. 74. O Conselho do Campus tem a seguinte composição: 
I. O (a) Diretor(a) Geral do Campus, como presidente e membro nato;
II. 2 (dois) representantes docentes e seus suplentes, eleitos por seus pares, com mandato 
de 2 (dois) anos;
III. 2 (dois) representantes técnico-administrativos e seus suplentes, eleitos por seus pares,
com mandato de 2 (dois) anos;
IV. 2 (dois) representantes discentes e seus suplentes, eleitos por seus pares;
V. 1 (um) representante titular da comunidade externa e seu respectivo suplente.
§ 1º. Os suplentes poderão participar de todas as reuniões do Conselho do Campus com direito a 
voz e, na ausência dos respectivos titulares, com direito a voz e voto.
§ 2º. A representação da sociedade civil é aberta a todas as organizações sem fins lucrativos, 
laicas e apartidárias, com atuação no mesmo município sede do Campus.
§ 3º. Para todos os membros eleitos, somente é permitida uma recondução consecutiva.
§ 4º. Em caso de vacância total de representação eleita do(a) titular e seu(sua) suplente, o 
Conselho do Campus providenciará eleição no respectivo segmento para substituição dos(as) 
representantes, que cumprirão mandato dos(as) conselheiros(as) que vierem a substituir.
§ 5º. No caso de haver menos candidatos do que vagas, o(a) Presidente do Conselho do Campus 
convocará assembleia do segmento para escolha dos membros das vagas faltantes.
§ 6º. Na ausência e impedimentos legais do(a) Presidente, o Conselho do Campus será presidido 
por seu substituto legal.
§ 7º. Não poderá a mesma pessoa ocupar, simultaneamente, mais de uma vaga no Conselho do 
Campus, ainda que em representação de diferentes segmentos.
§ 8º. A presidência do Conselho do Campus terá direito a voto de qualidade nos casos em que 
houver empate nas deliberações, e será exercida pelo(a) Diretor(a) Geral e, nas suas ausências ou 
impedimentos, pelo(a) seu(sua) respectivo(a) suplente designado(a) na forma do parágrafo 
seguinte. 
§ 9º. Na ausência ou impedimento do(a) Diretor(a) Geral e de seu(sua) respectivo(a) suplente, a 
presidência do Conselho do Campus será exercida pelo(a) conselheiro(a) mais antigo(a) na Rede 
Federal de Educação Profissional e Tecnológica.
Art. 75. O processo de escolha para sucessão dos conselheiros deverá ser finalizado com no 
mínimo 15 (quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes.24
Parágrafo único. As nomeações dos(as) conselheiros(as) para novo mandato dar-se-á no dia útil 
seguinte ao final dos mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a) 
Geral.
Art. 76. Os(as) novos(as) representantes serão empossados(as) na primeira reunião do Conselho 
do Campus, após o término do mandato dos(as) integrantes anteriores.
Art. 77. O Conselho do Campus tem seu funcionamento regulamentado neste Regimento e por 
regimento próprio aprovado por ele.
Parágrafo único. Para o Conselho do Campus iniciar a sessão e deliberar sobre qualquer matéria 
no seu âmbito é necessária a presença de, no mínimo, a metade mais um dos seus componentes 
com direito a voto.
Art. 78. São atribuições privativas do Conselho do Campus, sem prejuízo de outras: 
I. Propor alterações do presente Regimento para serem apreciadas pelo Conselho do 
Campus;
II. Deliberar sobre alterações na estrutura organizacional do Campus e respectivas 
atribuições, por meio de normas complementares, respeitada a estrutura mínima estabelecida 
neste Regimento;
III. Manifestar-se sobre o planejamento e execução das atividades acadêmicas de ensino, 
pesquisa, extensão e administrativas;
IV. Aprovar a política de contratação de pessoal, os critérios básicos para alocação de vagas 
de servidores, realização de concursos públicos e de seleção de temporários no âmbito de sua 
competência;
V. Zelar pela efetivação das políticas de assistência estudantil e de atenção às pessoas com 
necessidades educacionais específicas;
VI. Autorizar a criação e a alteração dos projetos dos cursos da educação básica e técnica no 
âmbito do Campus, bem como o registro de certificado;
VII. Emitir parecer e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do IFRS, propostas de 
criação, extinção ou desativação temporária de cursos superiores e de pós-graduação, bem como 
de alteração curricular, no âmbito do Campus;
VIII. Emitir parecer e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do IFRS, propostas de 
extinção ou desativação temporária de cursos da educação básica e técnica, no âmbito do 
Campus;
IX. Constituir, exclusivamente em caráter ad hoc, comissões ou grupos de trabalho para o 
estudo de temas específicos, os quais poderão ter em sua composição conselheiros e não 
conselheiros, assinalando prazo para a conclusão de suas atividades que poderá ser prorrogado 
uma única vez, delegando-lhes expressamente suas competências através de edital específico;
X. Apreciar e emitir parecer da Proposta Orçamentária, do Plano de Ação, do Relatório de 
Gestão e da Prestação de Contas relativas ao Campus antes de ser submetido ao Conselho 
Superior do IFRS;
XI. Analisar e aprovar o Projeto Político-Pedagógico do Campus e suas alterações em 25
consonância com o Projeto Pedagógico Institucional, assim como a organização didática, 
regulamentos internos e normas disciplinares;
XII. Aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional do Campus em consonância com o 
Plano de Desenvolvimento Institucional do Instituto, bem como zelar por sua efetivação;
XIII. Promover ações que visem à participação da comunidade escolar na elaboração e 
execução do Projeto Pedagógico, do Plano de Desenvolvimento Institucional, do Plano de Ação e 
na construção do Relatório Anual do Campus;
XIV. Avaliar as diretrizes e metas de atuação do Campus e zelar pela execução de sua política 
educacional;
XV. Apreciar e aprovar o calendário acadêmico do Campus;
XVI. Atuar como instância recursal máxima no âmbito do Campus;
XVII. Zelar pelas políticas de desenvolvimento nas respectivas carreiras dos servidores do 
Campus;
XVIII. Propor e aprovar, quando delegada a respectiva competência, programas, convênios, 
projetos, parcerias, contratos e quaisquer outros instrumentos jurídicos que gerem obrigações 
do Campus com entidades públicas e privadas, bem como estabelecer normas e critérios para 
acompanhar o andamento dos mesmos, encaminhando-os para emissão de parecer da 
Procuradoria Federal e Conselho Superior do IFRS;
XIX. Promover a equidade institucional entre os cursos;
XX. Assessorar a Direção Geral do Campus na divulgação das atividades da Instituição junto à 
sociedade;
XXI. Nomear as comissões eleitorais responsáveis pelos processos eletivos internos do 
Campus, exceto os de competência do Conselho Superior do IFRS;
XXII. Propor a abertura de Comissão Sindicante ou Processo Administrativo para apurar 
eventuais fatos irregulares no âmbito do Campus;
XXIII. Propor, justificadamente, a concessão de títulos honoríficos, cabendo-lhe enviar ao 
Conselho Superior do IFRS;
XXIV. Convidar terceiros para prestar esclarecimentos e informações referentes a assuntos 
específicos e pertinentes ao Campus;
XXV. Apreciar e encaminhar pedidos de autorização para realização de atividades remuneradas 
de consultoria e colaboração externa por servidores em regime de dedicação exclusiva;
XXVI. Convocar a comunidade escolar para Assembleia Geral no Campus, quando necessário, 
para consulta sobre assuntos de interesse do mesmo;
XXVII. Deliberar sobre as formas de ingresso e de seleção de discentes dos cursos da educação 
básica e técnica, assim como eventuais processos seletivos excepcionais do campus;
XXVIII. Deliberar sobre propostas de normas relativas à acreditação e à certificação de 
competências profissionais;
XXIX. Deliberar, por delegação de competência, políticas de concessão de bolsas Institucionais 
a servidores e discentes;
XXX. Pronunciar-se, quando consultado, sobre quaisquer assuntos de interesse ou
responsabilidade do Campus;
XXXI. Apreciar e encaminhar, no seu âmbito, matéria de interesse geral do Campus, de sua 
competência;
XXXII. Aprovar os regimentos internos dos órgãos do Campus;26
XXXIII. Deliberar, quando delegada a respectiva competência, nos casos omissos, no âmbito do 
Campus.
Parágrafo único. Das decisões do Conselho do Campus, inclusive aquelas tomadas no exercício 
de sua competência recursal, caberá recurso ao Conselho Superior do IFRS, no prazo máximo de 
10 (dez) dias contados da divulgação da ata da reunião.
CAPÍTULO II
DAS COMISSÕES PERMANENTES
Seção I
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino (CAGE)
Art. 79. A CAGE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de Ensino e ao 
Conselho do Campus.
Art. 80. A CAGE será composta, em número igual, por membros titulares e suplentes, eleitos por 
seus pares e nomeados pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 81. A CAGE será composta: 
I. Pelo(a) gestor(a) da área de Ensino do Campus, como membro nato;
II. Por 2 (dois) representantes do segmento docente, eleitos por seus pares para mandato de 
2 (dois) anos;
III. Por 2 (dois) representantes do segmento técnico-administrativo, eleitos por seus pares 
para mandato de 2 (dois) anos; e
IV. Por 2 (dois) representantes do segmento discente, eleitos por seus pares para mandato 
de 1 (um) ano.
§ 1o. O processo de eleição dos membros da CAGE ocorrerá por meio de edital lançado pela 
Comissão Eleitoral Permanente do Campus.
§ 2º. Poderá ser lançado edital específico por segmento.
§ 3º. Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação pelo(a) 
Diretor(a) Geral do Campus.
§ 4o. O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no mínimo 15 
(quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes.27
§ 5o. As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao final dos 
mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a) Geral.
§ 6o. Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CAGE, após o término 
do mandato dos integrantes anteriores.
§ 7º. Os servidores membros deverão contemplar diferentes áreas do conhecimento.
§ 8º. A falta de representação de um dos segmentos no momento das reuniões ordinárias e 
extraordinárias não impedirá o andamento destas, desde que o quórum mínimo seja atingido.
Art. 82. As atribuições de seus membros e o funcionamento da CAGE constarão em 
regulamentação específica aprovada pelo Conselho do Campus. 
Art. 83. As competências da CAGE estão descritas no Regimento dos campi do IFRS aprovado 
pelo Conselho Superior do IFRS.
Seção II
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI)
Art. 84. A CAGPPI é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de Pesquisa, 
Pós-graduação e Inovação e ao Conselho do Campus.
Art. 85. A CAGPPI será composta, em número igual, por membros titulares e suplentes, eleitos 
por seus pares e nomeados pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 86. A CAGPPI será composta: 
I. Pelo(a) gestor(a) da área de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação do Campus, como 
membro nato;
II. Por 2 (dois) representantes do segmento docente, eleitos por seus pares para mandato de 
2 (dois) anos;
III. Por 2 (dois) representantes do segmento técnico-administrativo, eleitos por seus pares 
para mandato de 2 (dois) anos; e
IV. Por 2 (dois) representantes do segmento discente, eleitos por seus pares para mandato 
de 1 (um) ano.
§ 1º. O processo de eleição dos membros da CAGPPI ocorrerá por meio de edital lançado pela 
Comissão Eleitoral Permanente do Campus. 
§ 2º. Poderá ser lançado edital específico por segmento.
§ 3º. Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação pelo(a) 28
Diretor(a) Geral do Campus. 
§ 4º. O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no mínimo 15 
(quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes.
§ 5º. As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao final dos 
mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a) Geral.
§ 6º. Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CAGPPI, após o término 
do mandato dos integrantes anteriores.
§ 7º. Os servidores membros deverão contemplar diferentes áreas do conhecimento.
§ 8º. A falta de representação de um dos segmentos no momento das reuniões ordinárias e 
extraordinárias não impedirá o andamento destas, desde que o quórum mínimo seja atingido.
Art.87. As atribuições de seus membros e o funcionamento da CAGPPI constarão em 
regulamentação específica aprovada pelo Conselho do Campus.
Art. 88. As competências da CAGPPI estão descritas no Regimento dos campi do IFRS aprovado 
pelo Conselho Superior do IFRS.
Seção III
Da Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE)
Art. 89. A CGAE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de Extensão e 
ao Conselho do Campus.
Art. 90. A CGAE será composta, em número igual, por membros titulares e suplentes, eleitos por 
seus pares e nomeados pelo(a) Diretor(a) Geral do Campus.
Art. 91. A CGAE será composta: 
I. Pelo(a) gestor(a) da área de Extensão do Campus, como membro nato;
II. Por 2 (dois) representantes do segmento docente, eleitos por seus pares para mandato de 
2 (dois) anos;
III. Por 2 (dois) representantes do segmento técnico-administrativo, eleitos por seus pares 
para mandato de 2 (dois) anos; e
IV. Por 2 (dois) representantes do segmento discente, eleitos por seus pares para mandato 
de 1 (um) ano.
§ 1o. O processo de eleição dos membros da CGAE ocorrerá por meio de edital lançado pela 
Comissão Eleitoral Permanente do Campus.
§ 2º. Poderá ser lançado edital específico por segmento.29
§ 3º. Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação pelo(a) 
Diretor(a) Geral do Campus.
§ 4o. O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no mínimo 15 
(quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes.
§ 5o. As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao final dos 
mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a) Geral.
§ 6o. Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CGAE, após o término 
do mandato dos integrantes anteriores.
§ 7º. Os servidores membros deverão contemplar diferentes áreas do conhecimento.
§ 8º. A falta de representação de um dos segmentos no momento das reuniões ordinárias e 
extraordinárias não impedirá o andamento destas, desde que o quórum mínimo seja atingido.
Art. 92. As competências da CGAE estão descritas no Regimento dos campi do IFRS aprovado pelo 
Conselho Superior do IFRS.
Seção IV
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ensino, Pesquisa e Extensão (CAGEPE)
Art. 93. A Comissão de Avaliação e Gestão de Ensino, Pesquisa e Extensão (CAGEPE) deverá
auxiliar a Direção de Ensino, a Coordenadoria de Extensão e a Coordenadoria de Pesquisa, Pósgraduação e Inovação nas ações inerentes aos processos de ensino, pesquisa e extensão.
Seção V
Da Comissão Permanente de Licitação
Art. 94. A Comissão Permanente de Licitação é o órgão colegiado com a função de receber, 
examinar e julgar todos os documentos e procedimentos relativos às licitações e ao 
cadastramento de licitantes, nos termos da lei que institui normas para licitações e contratos da 
Administração Pública (Lei nº 8.666/93).
Art. 95. A Comissão Permanente de Licitação será composta por no mínimo, 3 (três) membros, 
sendo pelo menos 2 (dois) deles servidores qualificados pertencentes aos quadros permanentes 
dos órgãos da Administração responsáveis pela licitação e nomeados pelo(a) Diretor(a) Geral do 
Campus.30
Seção VI
Da Comissão Interna de Supervisão (CIS) do Plano de Carreira dos Cargos TécnicoAdministrativos em Educação (PCCTAE)
Art. 96. A organização e o funcionamento da CIS estão regulamentados e descritos em Regimento 
próprio aprovado pelo Conselho Superior do IFRS.
Parágrafo único. A finalidade da CIS é de acompanhar, orientar, fiscalizar e avaliar a 
implementação do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação no âmbito 
do IFRS e propor à Comissão Nacional de Supervisão as alterações necessárias para seu 
aprimoramento, segundo o disposto no § 3º do art. 22 da Lei nº 11.091, de 12 de janeiro de 2005.
Seção VII
Da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD)
Art. 97. A CPPD é o órgão consultivo, colegiado, independente e competente de assessoramento 
do Conselho Superior do IFRS para formulação, acompanhamento e execução da política de 
pessoal docente, que tem sua função, composição, normas de elegibilidade, período de mandatos 
e competências previstos em Regimento próprio aprovado pelo Conselho Superior do IFRS.
Seção VIII
Da Comissão de Assistência Estudantil (CAE)
Art. 98. A Comissão de Assistência Estudantil é o órgão que possui a função de apoiar a 
Coordenadoria de Assuntos Estudantis (CAE) no planejamento, execução e acompanhamento da 
Política de Assistência Estudantil no âmbito do Campus.
Art. 99. A função, constituição, elegibilidade, mandato, competência e funcionamento da 
Comissão de Assistência Estudantil estão previstos em Regimento próprio aprovado pelo 
Conselho Superior do IFRS.
Seção IV
Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA)
Art. 100. Os objetivos, a composição, as atribuições, competência e eleição dos membros e o 
funcionamento da CISSPA estão estabelecidos em Regimento próprio aprovado pelo Conselho 
Superior do IFRS.31
Seção X
Da Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente (COPPID)
Art. 101. A Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente (COPPID) do campus Vacaria 
está constituída com base na Política de Ingresso Discente do IFRS. A COPPID é o órgão que, 
subordinado à sua Coordenação de Desenvolvimento Institucional, ou equivalente, possui em seu 
âmbito a função de planejar, executar e acompanhar o Processo de Ingresso Discente, 
trabalhando de forma integrada às demais coordenações e setores do seu âmbito, em especial 
aos Núcleos de Ações Afirmativas.”
Seção XI
Da Comissão Própria de Avaliação (CPA)
Art. 102. A CPA do Campus é o órgão que tem o objetivo de assegurar o processo de avaliação da 
instituição nas áreas acadêmica e administrativa, em acordo com o Regimento próprio aprovado 
pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 103. A forma de constituição, a composição, período de mandato e competência dos 
membros, bem como a organização do planejamento da CPA do Campus, estão descritos no 
Regimento Geral da Comissão Própria de Avaliação Institucional do IFRS, que foi aprovado pelo 
Conselho Superior do IFRS.
Seção XII
Da Comissão Eleitoral Permanente do Campus
Art. 104. A Comissão Eleitoral Permanente do Campus é o órgão responsável pela condução da 
eleição de todos os processos eleitorais do Campus, exceto Grêmio Estudantil, Diretório Central 
dos Estudantes (DCE) e Diretório Acadêmico (DA).
Art. 105. A Comissão Eleitoral Permanente do Campus é integrada por 02 (dois) membros 
titulares e 01 (um) suplente, em cada um dos segmentos docente, técnico-administrativo e 
discente do Campus.
§ 1o. Os representantes do corpo discente deverão ter, no mínimo, dezesseis anos completos.
§ 2o. Os representantes de cada segmento e seus respectivos suplentes serão escolhidos por seus 
pares, em processo disciplinado e coordenado pelo Conselho do Campus.
§ 3º. São requisitos para candidatar-se nos segmentos docente, técnico-administrativo e 
discente:
I. Para os docentes e técnico-administrativos, serem detentores de cargo de provimento 32
efetivo das respectivas carreiras e encontrarem-se em efetivo exercício no Campus Vacaria;
II. Para os discentes, estarem regularmente matriculados em cursos de ensino presencial 
vinculados ao IFRS – Campus Vacaria.
Art. 106. Compete aos membros da Comissão Eleitoral Permanente do Campus as seguintes 
atribuições:
I. Organizar todos os processos eleitorais no âmbito do Campus Vacaria;
II. Informar à Direção Geral a falta de um de seus membros, visando a sua substituição, pela 
não participação em 2 (duas) chamadas para organizar processos eleitorais;
III. Eleger entre seus membros um Presidente e um Vice-Presidente para esta comissão, para 
fins de representação;
IV. Informar a comunidade do Campus Vacaria sobre a abertura de processos eleitorais, com 
no mínimo 15 (quinze) dias de antecedência;
V. Assegurar ampla participação para qualquer membro da comunidade do Campus Vacaria, 
respeitando as normas deste Regimento;
VI. Receber, registrar e publicar a inscrição de candidatos e chapas no prazo de no mínimo 7 
(sete) dias a partir da data de publicação do processo eleitoral;
VII. Conduzir os processos eleitorais de forma transparente e democrática;
VIII. Confeccionar e auditar as cédulas eleitorais;
IX. Fazer as apurações dos processos eleitorais;
X. Publicar amplamente os resultados dos processos eleitorais;
XI. Respeitar e aplicar as legislações supervenientes.
Seção XIII
Da Comissão Permanente de Formatura
Art. 107. A Comissão Permanente de Formatura tem suas atribuições regulamentadas por 
documento expedido no âmbito do IFRS. 
Art. 108. A Comissão Permanente de Formatura possui minimamente a seguinte composição: 
I. 01 (um) representante do Setor de Comunicação;
II. 01 (um) representante da Chefia de Gabinete;
III. O(A) Coordenador(a) de Registros Escolares do Campus;
IV. Todos os Coordenadores de Curso do Campus.
Seção XIV
Da Comissão Interna de Acompanhamento das Ações de Permanência e Êxito dos Discentes 
(CIAAPE)
Art. 109. A Comissão Interna de Acompanhamento das Ações de Permanência e Êxito dos 
Discentes (CIAAPE) tem por finalidade elaborar o plano estratégico das ações de permanência e 
êxito dos discentes do Campus e participar da elaboração do plano estratégico do IFRS, bem como 
desenvolver estudos das causas da evasão e retenção e propor ações mitigadoras.33
Parágrafo único. A CIAAPE terá seu funcionamento e demais prerrogativas regulamentadas em
regimento próprio, conforme orientações contidas na Nota Informativa no 
138/2015/DPE/DDR/SETEC/MEC.
CAPÍTULO III
DAS DEMAIS COMISSÕES
Seção I
Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA)
Art. 110. A Comissão de Organização e Acompanhamento (COA) tem por objetivo promover, em 
articulação com a Diretoria de Gestão de Pessoas (DGP), todas as ações necessárias para o 
cumprimento integral do Programa de Capacitação dos Servidores do IFRS, organizando e 
acompanhando a realização de todas as etapas do processo, bem como elaborando e enviando à 
DGP o relatório final de levantamento de demandas de capacitação da unidade organizacional.
Art. 111. A COA é composta por membros titulares e substitutos, nomeados pelo(a) Diretor(a) 
Geral do Campus.
Art. 112. A composição da COA é a seguinte: 
I. 1 (um) representante da Gestão de Pessoas;
II. 1 (um) representante da CIS - Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira dos 
Cargos Técnico-Administrativos em Educação; e
III. 1 (um) representante da CPPD - Comissão Permanente de Pessoal Docente.
Parágrafo único. A presidência da COA será exercida pelo representante da Gestão de Pessoas.
Da Comissão de Dimensionamento e Recrutamento de Pessoal
Art. 113. As atribuições e composição da Comissão de Dimensionamento e recrutamento de 
pessoal estão estabelecidas em documento expedido no âmbito do IFRS. 
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 114. Este Regimento somente poderá ser alterado por força de lei superveniente ou 
mediante iniciativa de qualquer um(a) dos(as) conselheiros(as) e aprovação em reunião 
extraordinária de no mínimo 2/3 (dois terços) dos(as) conselheiros(as) do Conselho do Campus, 34
com ampla divulgação no âmbito do IFRS Campus Vacaria.
Art. 115. A descrição e regulamentação das atividades de ensino, pesquisa, extensão, 
representação, administração e qualificação realizadas no Campus Vacaria ou sob alguma forma 
de parceria realizar-se-ão nos termos da legislação vigente, do Estatuto e do Regimento Geral do 
IFRS e deste Regimento Interno Complementar, assim como nas normativas do Conselho Superior 
e do Conselho de Campus, das respectivas pró-reitorias e comissões responsáveis.
Art. 116. Caso não haja normas ou legislação superveniente, ao ConCamp será facultado a 
aprovação de regulamentações específicas ou complementares, nos assuntos de sua 
competência.
Parágrafo único. A elaboração de regulamentações específicas ou complementares será de 
responsabilidade da pessoa ou comissão específica para esse fim, designada pelo ConCamp.
Art. 117. No caso de não haver servidores candidatos à eleição nas comissões, será facultado à 
Direção Geral a indicação para completar as vagas em aberto, observadas as cargas horárias e 
regulamentações existentes.
Art. 118. Os regimentos, normas e regulamentos internos das comissões, coordenadorias, 
departamentos, núcleos e outros órgãos do Campus deverão respeitar obrigatoriamente as 
resoluções e instruções normativas aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 119. Os casos omissos deste regimento serão dirimidos pelo Conselho do Campus.
Art. 120. O presente Regimento Interno Complementar entra em vigor na data de sua aprovação 
e publicação pelo Conselho do Campus, devendo ser revisado no prazo de 2 (dois) anos por meio 
de comissão específica para este fim, com representação do corpo docente, discente e técnicoadministrativo.
Art. 121. Ficam revogadas automaticamente todas as disposições contrárias a este Regimento.