Ministério da Educação
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Campus Canoas
REGIMENTO COMPLEMENTAR DO
IFRS - CAMPUS CANOAS
Aprovado pelo Conselho de Campus do IFRS – Campus Canoas, conforme 
resolução nº 14, de outubro de 2018.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 2 de 41
Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia do Rio Grande do Sul
Reitor
Júlio Xandro Heck
Campus Canoas
Diretor-Geral
Mariano Nicolao
Conselho de Campus
Presidente do Conselho do Campus
Mariano Nicolao 
Discentes
Fernanda da Silva França
João Emílio Soares Michalski
Ivan de Almeida Fiorotti (Suplente)
João Lúcio de Lima Bitencourt Rossa (Suplente)
Docentes
Claudio Enrique Fernández Rodríguez
Jaqueline Terezinha Martins Corrêa Rodrigues
Carla Odete Balestro Silva (Suplente)
Técnico-administrativos em educação
Marcelo Gonçalves da Silva
Jean Carlos Esperança
Gabriela Godoy Corrêa (Suplente)
Comissão de elaboração do Regimento Complementar
Vitor Secretti Bertoncello – Coordenador de Desenvolvimento Institucional
Aline Martins Mesquita
Angélica Rodrigues Machado Costa
Carla Odete Balestro Silva
Claudio Enrique Fernández Rodríguez
Cristiane Silva da Silva
Jaqueline Terezinha Martins Corrêa Rodrigues
Lisiane Celia Palma
Paulo Roberto Faber Tavares Junior
Simone Maffini CerezerRegimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 3 de 41
Sumário
TÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ........................................... 5
CAPÍTULO I – DO REGIMENTO COMPLEMENTAR DO CAMPUS CANOAS E 
SEUS OBJETIVOS ............................................................................................ 5
CAPÍTULO II – DA ESTRUTURA....................................................................... 5
TÍTULO II - DA COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIAS, E DO FUNCIONAMENTO 
DOS ÓRGÃOS DO CAMPUS CANOAS ........................................................... 7
CAPÍTULO I – DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS .................................................. 7
Seção I – Do Conselho do Campus ................................................................... 7
Seção II – Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações do Ensino (CAGE).. 7
Seção III – Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e 
Inovação (CAGPPI) ................................................................................... 8
CAPÍTULO II – DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS.................................................. 8
Seção I – Do Gabinete da Direção-Geral........................................................... 8
Seção II – Da Coordenadoria de Ensino ............................................................ 9
Seção III – Da Coordenadoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação......... 10
Seção IV – Da Coordenadoria de Extensão..................................................... 10
Seção V – Da Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional ..................... 11
Seção VI – Das Coordenadorias de Cursos..................................................... 11
Seção VII – Da Coordenadoria de Registros Escolares................................... 12
Seção VIII – Da Coordenadoria de Assistência Estudantil............................... 13
Seção IX – Da Coordenadoria de Tecnologia da Informação .......................... 14
Seção X – Da Coordenadoria de Gestão de Pessoas ..................................... 15
Seção XI – Da Coordenadoria de Infraestrutura .............................................. 16
Seção XII – Da Coordenadoria de Execução Financeira e Orçamentária........ 17
Seção XIII – Da Coordenadoria de Compras e Licitações ............................... 18
CAPÍTULO III – DOS ÓRGÃOS DE ASSESSORIA......................................... 18
Seção I – Da Biblioteca .................................................................................... 18
Seção II – Do Setor de Comunicação .............................................................. 19
Seção III – Do Setor de Estágios ..................................................................... 20
Seção IV – Do Setor de Laboratórios............................................................... 21
Seção V – Do Setor de Auditoria...................................................................... 21
Seção VI – Da Contabilidade ........................................................................... 22
Seção VII – Do Setor Pedagógico.................................................................... 22Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 4 de 41
Seção VIII – Do Setor de Apoio Integrado ao Ensino, Pesquisa e Extensão ... 23
Seção IX – Do Setor de Contratos do Campus Canoas................................... 23
CAPÍTULO III – DAS COMISSÕES E OUTROS ÓRGÃOS SUPLEMENTARES
......................................................................................................................... 24
Seção I – Da Comissão Própria de Pessoal Docente (CPPD)......................... 24
Seção II – Da Comissão Interna de Supervisão (CIS) ..................................... 26
Seção III - Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de 
Acidentes (CISSPA)................................................................................. 27
Seção IV – Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA)........... 27
Seção V – Da Comissão de Assistência Estudantil.......................................... 28
Seção VI – Da Comissão Permanente de Processo Eleitoral (COPPE) .......... 28
Seção VII – Da Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente .... 29
Seção VIII – Da Comissão Própria de Avaliação (CPA)................................... 29
Seção IX – Da Comissão de Elaboração e Publicação do Boletim Mensal de 
Serviço..................................................................................................... 30
Seção X – Do Núcleo de Atendimento à Pessoas com Necessidades 
Específicas (NAPNE)............................................................................... 30
Seção XI – Do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas (NEABI)........ 31
Seção XII – Do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidades 
(NEPGS).................................................................................................. 32
Seção XIII – Do Núcleo de Acessibilidade ....................................................... 33
Seção XIV – Do Núcleo de Educação a Distância (NEaD) .............................. 33
Seção XV – Do Auxiliar Institucional ................................................................ 36
TÍTULO III – DA COMUNIDADE ESCOLAR ................................................... 36
CAPÍTULO I - DO CORPO DISCENTE............................................................ 37
CAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE ........................................................... 37
Seção I – Dos Encargos Docentes................................................................... 38
CAPÍTULO III - DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO ............................ 39
TÍTULO IV – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS ...................................................... 40Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 5 de 41
TÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I – DO REGIMENTO COMPLEMENTAR DO CAMPUS CANOAS E 
SEUS OBJETIVOS
Art. 1º O presente Regimento Complementar, em conjunto com o 
Regimento Geral e o Regimento dos Campi, disciplina a organização, as 
competências e o funcionamento das instâncias deliberativas, consultivas, 
administrativas e acadêmicas, complementando as disposições estatutárias e 
regimentais do IFRS.
CAPÍTULO II – DA ESTRUTURA
Art. 2º A estrutura organizacional do Campus Canoas compreende, além 
dos especificados no Regimento Geral e Regimento dos Campi, os seguintes 
itens.
a) Órgãos colegiados
b) Órgãos executivos
c) Órgãos de assessoria
d) Comissões e outros órgãos suplementares
e) Corpo docente
f) Corpo discente
g) Corpo técnico-administrativoRegimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 6 de 41
Figura 1 – Estrutura organizacional do Campus Canoas
Fonte: Comissão de elaboração do Regimento ComplementarRegimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 7 de 41
TÍTULO II - DA COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIAS, E DO FUNCIONAMENTO 
DOS ÓRGÃOS DO CAMPUS CANOAS
CAPÍTULO I – DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS
Seção I – Do Conselho do Campus
Art. 3º O Conselho do Campus será composto por:
I – Diretor(a)-geral do Campus, como presidente e membro nato;
II – 2 (dois) representantes titulares docentes e seus suplentes, eleitos 
por seus pares, com mandato de 2 (dois) anos;
III – 2 (dois) representantes titulares técnico-administrativos e seus 
suplentes, eleitos por seus pares, com mandato de 2 (dois) anos;
IV – 2 (dois) representantes titulares discentes e seus suplentes, eleitos 
por seus pares com mandato de 1 (um) ano;
V – 2 (dois) representantes titulares da comunidade externa e seu 
respectivo suplente, indicados por organizações a partir de edital próprio que o 
Conselho do Campus elaborará e fará publicar, e eleitos por maioria do
Conselho do Campus.
Art. 4º A complementação do Regimento Complementar referente ao 
Conselho do Campus cabe ao seu regimento específico.
Seção II – Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações do Ensino 
(CAGE)
Art. 5º A CAGE será composta:
I – Pelo(a) gestor(a) da área de Ensino do Campus e pelo(a) 
Coordenador(a) de Ensino como membros natos;
II – Por 3 (três) representantes do segmento docente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – Por 3 (três) representantes do segmento técnico-administrativo, 
vinculados ao Ensino, eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) 
anos;
IV – Por 2 (dois) representantes do segmento discente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 1 (um) ano.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 8 de 41
Seção III – Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e 
Inovação (CAGPPI)
Art. 6º A CAGPPI será composta:
I – Pelo(a) gestor(a) da área de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação do 
Campus, como membro nato;
II – Por 4 (quatro) representantes do segmento docente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – Por 4 (quatro) representantes do segmento técnico-administrativo, 
eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
IV – Por 4 (quatro) representantes do segmento discente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 1 (um) ano.
Seção IV – Da Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de 
Extensão (CGAE)
Art. 7º A CGAE será composta:
I – Pelo(a) gestor(a) da área de Extensão do Campus, como membro 
nato;
II – Por 4 (quatro) representantes do segmento docente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 2(dois) anos;
III – Por 4 (quatro) representantes do segmento técnico-administrativo, 
eleitos(as) por seus pares para mandato de 2(dois) anos;
IV – Por 4 (quatro) representantes do segmento discente, eleitos(as) por 
seus pares para mandato de 1 (um) ano.
CAPÍTULO II – DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS
Seção I – Do Gabinete da Direção-Geral
Art. 8º À Chefia de Gabinete, subordinada à Direção Geral, compete:
I – assessorar ao Diretor Geral no seu relacionamento institucional e 
administrativo; 
II – supervisionar os trabalhos da secretaria do Gabinete; 
III – preparar a correspondência oficial do Gabinete; 
IV – receber documentações submetidas ao Gabinete, preparando-as 
para assinatura do Diretor Geral, ou diligenciando os encaminhamentos 
necessários; 
V – organizar a agenda do Diretor Geral; 
VI – organizar o conjunto normativo do Gabinete; Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 9 de 41
VII – assessorar os eventos do Gabinete; 
VIII – recepcionar os visitantes do Gabinete. 
Seção II – Da Coordenadoria de Ensino
Art. 9º À Coordenadoria de Ensino, subordinada à Direção de Ensino, 
compete:
I. Organizar e divulgar informações referentes às atividades de 
ensino, em todos os níveis;
II. Coordenar, acompanhar e avaliar o desenvolvimento do processo 
de ensino e de aprendizagem, bem como operacionalizar a política de 
desenvolvimento da área de ensino;
III. Acompanhar a elaboração e atualização dos Projetos 
Pedagógicos dos Cursos, juntamente com o Coordenador de Curso;
IV. Acompanhar a execução de projetos de ensino;
V. Participar da elaboração dos horários dos cursos regulares 
ofertados no Campus juntamente com os Coordenadores de Curso;
VI. Acompanhar o preenchimento dos diários de classe e registros de 
rendimento dos estudantes de todos os componentes curriculares, solicitando 
aos docentes sua manutenção;
VII. Promover, apoiar e/ou desenvolver programas de incentivo à 
formação discente ou de iniciativas extracurriculares, tais como a Mostra de 
Trabalhos Técnicos, Seminários, Congressos e demais eventos de caráter 
pedagógico, juntamente com a Direção de Ensino.
VIII. Acompanhar os Editais vinculados ao Ensino, juntamente à 
Direção de Ensino.
IX. Acompanhar, em conjunto com a Direção de Ensino, o 
planejamento, o desenvolvimento e a execução das políticas, projetos, ações 
de ensino e inovação em todos os níveis e modalidades aprovadas pelo 
Conselho do Campus em consonância com as diretrizes do IFRS;
X. Supervisionar o funcionamento das atividades, dos setores, 
coordenadorias ou assessorias vinculados ao Ensino, dos ambientes e dos 
recursos didáticos;
XI. promover, juntamente com a Direção de Ensino, ações que 
garantam a articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão;
XII. Planejar e Acompanhar o desenvolvimento de ações de 
permanência e êxito dos estudantes de todos os cursos ofertados no Campus 
em conjunto com os coordenadores de curso e equipe pedagógica.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 10 de 41
Seção III – Da Coordenadoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
Art. 10º Compete à Coordenadoria de Pesquisa, Pós-graduação e 
Inovação, além das competências previstas no Regimento dos Campi do IFRS, 
na legislação vigente e no estabelecido em Estatuto, Regimentos e 
Regulamentos do IFRS, as seguintes atribuições: 
I. presidir (coordenador) e participar da CAGPPI, de acordo com a 
composição estabelecida neste regimento; 
II. organizar, gerenciar e arquivar documentos referentes aos 
projetos de pesquisa e seus bolsistas; 
III. organizar, divulgar e estimular a participação dos pesquisadores e 
bolsistas no evento anual que congrega as ações de ensino, pesquisa e 
extensão do Campus Canoas, em conjunto com as respectivas Coordenadorias 
do Campus Canoas,, bem como outros setores envolvidos;
IV. emitir e controlar os certificados para pesquisadores e bolsistas, 
quando necessário e pertinente, de atuação em projetos de pesquisa 
desenvolvidos no Campus Canoas;
V. desempenhar as demais atribuições inerentes a essa área de 
gestão não especificadas neste Regimento.
Seção IV – Da Coordenadoria de Extensão 
Art. 11º Compete à Coordenadoria de Extensão, além das 
competências previstas no Regimento dos Campi do IFRS, na legislação 
vigente e do estabelecido em Estatuto, Regimentos e Regulamentos do 
IFRS, as seguintes atribuições: 
I – Promover e expandir as ações de extensão, com estreita relação 
entre ensino e pesquisa, através do desenvolvimento de ações de relevância 
social, cultural e de base solidária.
II – Viabilizar mecanismos de acesso da sociedade às atividades 
desenvolvidas pela Instituição.
III – Fomentar a participação dos servidores da Instituição em Editais 
de forma a viabilizar recursos para o apoio às ações de extensão.
IV – Apoiar o desenvolvimento de ações de integração entre a 
Instituição e o mundo do trabalho e empreendedorismo.
V – Realizar os encaminhamentos das atividades de estágio 
curricular.
VI – Apoiar o desenvolvimento de ações inclusivas vinculadas ao 
Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 11 de 41
Específicas (NAPNE), ao Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas 
(NEABI) e ao Núcleo de Estudo e Pesquisa em Gênero e Sexualidade 
(NEPGS).
VII – Organizar, divulgar e estimular a participação dos extensionistas 
e bolsistas no evento anual que congrega as ações de ensino, pesquisa e 
extensão do Campus Canoas, em conjunto com as respectivas 
Coordenadorias do Campus Canoas, bem como outros setores envolvidos.
VIII – Desempenhar as demais atribuições inerentes a essa área de 
gestão não especificadas neste Regimento.
Seção V – Da Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional
Art. 12º Compete à Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional, 
além das competências previstas no Regimento dos Campi do IFRS, na 
legislação vigente e do estabelecido em Estatuto, Regimentos e 
Regulamentos do IFRS, as seguintes atribuições:
I - Obter e sistematizar dados a fim de gerar indicadores que, de 
acordo com normativas do MEC, resultam em um diagnóstico do Campus e 
da Instituição;
II - Analisar e propor estratégias para o atendimento das demandas 
de oferta de cursos e vagas, de acordo com os indicadores existentes;
III - Coordenar a construção e acompanhar o cumprimento e 
execução do Plano de Ação junto aos demais órgãos executivos, do 
Regimento Complementar e do Plano Diretor de Tecnologia da Informação 
do Campus Canoas;
IV - Propor e/ou apoiar o desenvolvimento de ações de 
desenvolvimento institucional no âmbito do Campus Canoas;
V - Desempenhar as demais atribuições inerentes a essa área de 
gestão não especificadas neste Regimento.
Seção VI – Das Coordenadorias de Cursos
Art. 13º A Coordenação de Curso, subordinadas à Direção de Ensino, é 
o órgão responsável pela gestão didático-pedagógica do curso, exercida por 
um docente efetivo do Campus Canoas.
Parágrafo único. As atribuições estão estabelecidas por meio de 
Resolução do Conselho Superior do IFRS.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 12 de 41
Seção VII – Da Coordenadoria de Registros Escolares
Art. 14º À Coordenadoria de Registros Escolares, subordinada à 
Coordenadoria de Ensino, compete:
I. Auxiliar o processo de ingresso;
II. Analisar a documentação dos estudantes ingressantes em 
conjunto com a COPERSE;
III. Realizar as matrículas; 
IV. Efetuar o cadastro de alunos, professores, cursos e disciplinas no 
Sistema Acadêmico;
V. Efetuar o controle de situação de matrícula;
VI. Acompanhar o itinerário acadêmico do estudante, dando suporte 
às Coordenações de Cursos;
VII. Manter atualizado o Sistema Acadêmico;
VIII. Garantir a segurança e integridade dos registros e a preservação 
dos documentos
IX. Manter organizado arquivo passivo com a documentação 
referente à vida acadêmica dos estudantes com matrícula inativa, seja 
cancelada ou de egresso;
X. Organizar e manter atualizada a pasta individual do estudante 
com todos os seus documentos que foram entregues à Instituição;
XI. Receber protocolos acadêmicos referentes a solicitações dos 
estudantes e realizar os procedimentos e encaminhamentos necessários para 
solução das demandas;
XII. Emitir documentação referente à vida acadêmica do estudante;
XIII. Elaborar e expedir certificados e diplomas, encaminhando para 
registro na Reitoria, quando necessário;
XIV. Elaborar e expedir Certificação do Enem/Encceja;
XV. Receber e analisar documentação e requerimentos de formatura;
XVI. Encaminhar a relação de formandos habilitados para os demais 
membros da Comissão Permanente de Formatura do Campus;
XVII. Prestar informações aos demais setores e aos órgãos do governo 
quanto a dados de responsabilidade do Registro Escolar;
XVIII. Elaborar e expedir Atestados de Regência
XIX. Orientar alunos e professores quanto ao uso do Sistema 
Acadêmico;
XX. Auxiliar na elaboração do Calendário Letivo (matrículas, 
rematrículas, processos discentes);
XXI. Manter atualizadas planilhas de dados não disponibilizadas pelo 
Sistema Acadêmico;
XXII. Atuar na elaboração dos Editais pertinentes a processos 
discentes e realizar sua divulgação (transferência, ingresso de diplomado, 
aproveitamento de estudos, certificação de conhecimentos);Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 13 de 41
XXIII. Orientar os estudantes quanto a prazos e documentos 
necessários para abertura de processos de competência do Setor de Registros;
XXIV. Identificar, receber e encaminhar demandas ao suporte técnico de 
adequação do Sistema Acadêmico;
XXV. Informar à Coordenadoria de Ensino e de Curso as alterações de 
situação de matrícula;
XXVI. Organizar e disponibilizar dados sobre matrícula e movimentação 
de alunos;
XXVII. Zelar pelo sigilo das informações da sua competência.
Seção VIII – Da Coordenadoria de Assistência Estudantil
Art. 15º À Coordenadoria de Assistência Estudantil, subordinada à 
Coordenadoria de Ensino, compete:
I. Propor as políticas relativas à assistência estudantil;
II. Promover e colaborar com ações para o inter-relacionamento dos 
integrantes da comunidade do Campus, atuando como agentes da política 
social, cultural e comunitária;
III. Orientar, assessorar e acompanhar os programas e projetos da 
assistência social; 
IV. Estimular a organização das representações discentes e 
entidades estudantis;
V. Implementar programas e ações de assistência estudantil;
VI. Propor normas e critérios para os programas de benefícios de 
assistência estudantil;
VII. Propor metodologias de avaliação dos programas e das ações de 
assistência estudantil; 
VIII. Dialogar com a Comissão de Assistência Estudantil e com as 
entidades estudantis sobre questões relacionadas aos programas, projetos e 
ações de apoio aos estudantes;
IX. Acompanhar e apoiar o desenvolvimento dos projetos e das 
ações de prestação de assistência estudantil junto aos Campus;
X. Propor instrumentos que permitam pesquisar, sistematicamente, 
a realidade socioeconômica e educacional dos alunos;
XI. Descrever e divulgar o perfil socioeconômico e educacional da 
população estudantil;
XII. Organizar bancos de dados e arquivos dos programas de 
assistência estudantil;
XIII. Atuar para que o processo educacional se desenvolva de modo 
crítico, dinâmico e articulado com outros setores e com o ensino, a pesquisa e 
a extensão, não só contribuindo para o acesso e a permanência dos Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 14 de 41
estudantes, mas buscando promover o desenvolvimento de uma educação 
integral;
XIV. Acompanhar a vida escolar dos estudantes e, se necessário, 
propor e participar de ações que contribuam para o acesso e a permanência 
dos estudantes no IFRS;
XV. Trabalhar em parceria com o corpo docente e técnicoadministrativo para a constituição de uma visão mais fundamentada da vida 
dos estudantes como um fator que interfere na dinâmica do processo 
educacional.
Seção IX – Da Coordenadoria de Tecnologia da Informação
Art. 16º À Coordenadoria de Tecnologia da Informação, subordinada à 
Coordenadoria de Desenvolvimento Institucional, compete:
I. Efetuar planejamento com metas e objetivos de melhorias dos 
serviços de redes e sistemas de informação;
II. Atuar junto da direção e das coordenadorias na tomada de 
decisões estratégicas que interfiram ou necessitem recursos de Tecnologia da 
Informação;
III. Executar, assessorar e supervisionar projetos em infraestrutura de 
rede a serem executados na instituição;
IV. Promover adaptação dos equipamentos e sistemas de informação 
a fim de fornecer acessibilidade aos portadores de necessidades especiais.
V. Auxiliar na especificação e orçamento dos materiais e ativos de 
rede observando as tendências tecnológicas e a relação custo-benefício;
VI. Propor medidas apropriadas de segurança em relação aos 
recursos da rede e informações sob sua responsabilidade;
VII. Desenvolver, implantar e atualizar sistemas de informação que 
estiverem alinhados com os objetivos e interesses do IFRS;
VIII. Promover a utilização de Software Livre na Instituição;
IX. Propor e monitorar políticas de segurança contra o uso de material 
ou programa que fira as leis de direitos autorais e propriedade intelectual;
X. Identificar necessidades e oferecer soluções da Tecnologia da 
Informação, visando à otimização e à segurança dos processos da instituição;
XI. Realizar o atendimento de suporte aos usuários nos sistemas 
desenvolvidos pelo IFRS;
XII. Realizar o atendimento de suporte aos servidores do Campus em 
dúvidas existentes em seus trabalhos relacionados ao Ensino, Pesquisa e 
Extensão;
XIII. Promover a manutenção preventiva e corretiva dos serviços de 
rede e equipamentos de sua responsabilidade;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 15 de 41
XIV. Monitorar e auxiliar usuários em sistemas corporativos nos setores 
de Registros Escolares, Biblioteca, Gestão de Pessoas, Compras, 
Almoxarifado e Patrimônio;
XX. Realizar e manter cópias de segurança dos dados, nos sistemas 
controlados pelo IFRS.
Seção X – Da Coordenadoria de Gestão de Pessoas
Art. 17º À Coordenadoria de Gestão de Pessoas, subordinada à Direção 
Geral, compete:
I. Acompanhar e aplicar programas de capacitação visando ao 
aperfeiçoamento funcional do servidor;
II. Atualizar periodicamente o cadastro dos servidores;
III. Acompanhar e formalizar a movimentação dos servidores;
IV. Atualizar permanentemente o quadro de lotação;
V. Acompanhar o processo de estágio probatório;
VI. Gerenciar a distribuição dos benefícios sociais aos servidores;
VII. Receber e encaminhar as demandas para provimento de cargos;
VIII. Orientar e acompanhar as progressões funcionais dos servidores;
IX. Desenvolver programas que facilitem a integração de novos 
servidores;
X. Organizar, controlar e manter atualizados os arquivos de 
documentos e dados cadastrais dos servidores do Campus;
XI. Interpretar e prestar esclarecimentos sobre a legislação e normas 
de pessoal;
XII. Exercer atividades relacionadas à admissão, desligamento, 
aperfeiçoamento, lotação, pagamento e cadastro de servidores;
XIII. Efetivar os devidos registros e operações do processamento da 
folha de pagamento dos servidores; 
XIV. Emitir documentos oficiais com base nos registros constantes no 
cadastro geral dos servidores;
XV. Orientar as chefias imediatas quanto ao controle de frequência, 
conforme legislação vigente;
XVI. Orientar os servidores quanto ao registro de ausência no sistema 
de controle de frequência;
XVII. Prestar informações à comunidade sobre assuntos de sua 
competência;
XVIII. Promover o controle de lotação dos cargos de direção e funções 
gratificadas, bem como elaborar os atos próprios;
XIX. Oferecer subsídios para o planejamento orçamentário de recursos 
humanos;
XX. Elaborar e controlar processos de inatividade e pensões;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 16 de 41
XXI. Preparar os atos de processamento e controle das alterações 
funcionais;
XXII. Executar e avaliar projetos e ações que contribuam para a 
qualidade de vida dos servidores;
XXIII. Elaborar e realizar as publicações dos atos de pessoal no Diário 
Oficial da União e no Boletim de Serviço Interno.
Seção XI – Da Coordenadoria de Infraestrutura
Art. 18º À Coordenadoria de Infraestrutura, subordinada à Direção de 
Administração e Planejamento, compete:
I. Executar, avaliar e registrar as atividades relacionadas ao 
controle dos materiais e movimentação dos bens patrimoniais;
II. Manter cadastro, identificação e termos de responsabilidade 
atualizados dos bens patrimoniais, bem como o inventário anual da unidade;
III. Realizar vistorias periódicas dos bens patrimoniais com vistas à 
manutenção interna, externa e corretiva;
IV. Comunicar ao Diretor de Administração e Planejamento as 
ocorrências extraordinárias com o patrimônio e materiais;
V. Orientar os diversos departamentos e coordenadorias da unidade 
no preenchimento dos formulários de previsão anual de materiais (consumo e 
permanente);
VI. Executar o armazenamento, devidamente codificado e 
classificado, do material de consumo;
VII. Atender as requisições de materiais de consumo, controlando os 
estoques;
VIII. Elaborar inventário anual de materiais de consumo da unidade;
IX. Providenciar e acompanhar o encaminhamento referente à 
manutenção externa de material permanente;
X. Instruir os processos de doação, alienação e baixa de material 
permanente;
XI. Proceder o recebimento a conferência, junto ao requerente, e 
receber novos materiais de consumo e permanentes;
XII. Receber das diretorias, coordenadorias e setores as solicitações e 
encaminhar para manutenção os equipamentos e mobiliários, acompanhando 
posteriormente a devolução do bem no respectivo setor.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 17 de 41
Seção XII – Da Coordenadoria de Execução Financeira e Orçamentária
Art. 19º À Coordenadoria de Execução Orçamentária, subordinada à 
Direção de Administração e Planejamento, compete:
I. Efetuar as atividades referentes a Empenhos e Pagamentos;
II. Fazer a abertura de processos e cadastro nos sistemas 
utilizados, do Setor de Compras, analisar documentos e orçamentos, 
verificando os limites orçamentários disponíveis para empenho e pagamento, 
bem como os lançamentos junto aos Sistemas Federais de Administração 
Financeira;
III. Fazer a programação financeira e apropriações das notas fiscais 
para pagamento;
IV. Executar a emissão de pré-empenho e empenho, considerando a 
legislação vigente;
V. Receber o documento fiscal de compra e/ou serviços, verificar 
junto aos setores competentes se o mesmo foi executado ou se atende as 
demandas pré-estabelecidas através dos relatórios dos fiscais de contrato e, 
após, proceder à liquidação da despesa, realizando os cálculos necessários 
para desconto;
VI. Acompanhar as medições efetuadas pelos fiscais de cronograma 
de entrega de materiais e/ou serviços;
VII. Consultar a situação fiscal dos fornecedores, através dos 
sistemas Simples Nacional e Compras.Net;
VIII. Analisar a situação fiscal dos fornecedores para posterior 
pagamento;
IX. Controlar a dotação orçamentária diariamente para efetuar 
pagamentos;
X. Executar os procedimentos para pagamento e recolhimento de 
taxas e impostos;
XI. Executar os lançamentos de apropriação e pagamento de 
servidores e serviços terceirizados, bem como o recolhimento dos encargos 
sociais;
XII. Efetuar o pagamento de despesas com diárias e passagens;
XIII. Autorizar os pagamentos através do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo Federal;
XIV. Providenciar a prestação de contas referentes a suprimento de 
fundos;
XV. Elaborar planilhas de Controle de Processos, fluxo de pessoas no 
Campus e relatórios diversos;
XVI. Desempenhar outras atividades afins ou previstas na legislação 
vigente e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 18 de 41
Seção XIII – Da Coordenadoria de Compras e Licitações
Art. 20º À Coordenadoria de Compras e Licitações, subordinada à 
Direção de Administração e Planejamento, compete:
I. Executar as atividades referentes ao processo de compras de materiais 
e contratação de serviços;
II. Atender e manter um cadastro atualizado de fornecedores, segundo as 
normas vigentes;
III. Operacionalizar os processos licitatórios, convênios que impliquem em 
movimentação de recursos financeiros, contratos de compras e leilões da 
Instituição;
IV. Proceder o lançamento dos itens de compras e/ou serviços, dos 
contratos e convênios e dos cronogramas nos Sistemas Federais de 
Administração;
V. Executar procedimentos administrativos junto ao fornecedor, visando 
estabelecer prazos e procedimentos de entrega dos materiais e serviços;
VI. Desempenhar outras atividades afins ou previstas na legislação vigente 
e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
CAPÍTULO III – DOS ÓRGÃOS DE ASSESSORIA
Seção I – Da Biblioteca
Art. 21º À Biblioteca, subordinada à Coordenadoria de Ensino, compete:
I. Proporcionar à comunidade acadêmica o acesso organizado à 
informação registrada em seus diversos suportes e mídias que atendam às 
ações e atividades de ensino, pesquisa e extensão dos campi;
II. Auxiliar no processo de seleção e aquisição dos materiais 
informacionais, bem como mobiliário, sistemas e equipamentos para o setor;
III. Disponibilizar as fontes de informação referenciadas nos Projetos 
Pedagógicos de Cursos (PPCs);
IV. Desenvolver ações que contribuam na formação de hábitos e 
atitudes de manuseio do livro e outros materiais informacionais, visando a 
preservação, manutenção e conservação do acervo;
V. Prover o acesso à produção técnico-científica produzida pela 
comunidade institucional, de acordo com as normas pré-estabelecidas;
VI. Prestar serviços que contribuam para o fomento do acesso e do 
uso da informação disponibilizada na instituição e outras fontes, podendo ser 
na forma de capacitação a grupos ou personalizada;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 19 de 41
VII. Criar e manter canais informacionais de integração entre a 
biblioteca e seus usuários;
VIII. Elaborar o regulamento da biblioteca bem como propor 
alterações, encaminhando-as à Coordenação de Ensino;
IX. Compartilhar processos e serviços com todas as bibliotecas 
integrantes do SiBIFRS- Sistema de Bibliotecas do IFRS;
X. Contribuir na produção e na disponibilização de tutoriais relativos 
aos serviços ofertados pelas bibliotecas que compõem o SiBIFRS, 
dinamizando o uso dos recursos informacionais nos padrões preestabelecidos;
XI. Promover e/ou apoiar ações culturais, atividades de fomento à leitura 
e atividades aos usuários.
Seção II – Do Setor de Comunicação
Art. 22º O setor de comunicação, concebido como sistêmico dentro da 
unidade por congregar ações que integram as áreas do ensino, da pesquisa e 
da extensão, está subordinado à direção-geral, e congrega, minimamente os 
cargos de jornalista e de técnico em audiovisual.
Art. 23º Compete ao jornalista desempenhar as seguintes ações:
I. Promover a divulgação jornalística de eventos e atividades de 
cunho institucional por meio de diferentes veículos de comunicação, 
estabelecendo um canal permanente entre os veículos e o Campus;
II. Estabelecer contato com os veículos de comunicação e promover 
a divulgação das ações da unidade, no que tange à parte jornalística, na 
modalidade de sugestão de pauta (releases);
III. Trabalhar na criação e na constante manutenção de publicações 
de cunho jornalístico em nível de campus, que venham ao encontro das 
políticas de comunicação do IFRS;
IV. Implementar, em nível de campus, as ações provenientes da 
política de comunicação, elaborada pela Diretoria de Comunicação do IFRS, 
em consonância com a realidade de cada unidade;
V. Estabelecer critérios de fixação e controle de cartazes, faixas, 
murais e outras formas de divulgação no Campus;
VI. Promover a manutenção dos diversos tipos de mídia criados pelo 
IFRS;
VII. Promover o diálogo dos diversos veículos de comunicação com o 
Campus, no que tange as divulgações de cunho jornalístico;
VIII. Participar da Comissão Permanente de Formatura, como membro 
nato, de acordo com normativas estabelecidas pelo IFRS;
IX. Participar da Comissão Permanente de Seleção do Processo 
Seletivo, de acordo com a Política de Ingresso Discente;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 20 de 41
X. Participar da Comissão de elaboração e formatação do Boletim 
de Serviço da unidade.
Art. 24º Compete ao Técnico em Audiovisual desempenhar as seguintes 
ações:
I. Produzir e editar filmes institucionais e matérias jornalísticas em 
áudio e vídeo, em conjunto com o jornalista ou outros profissionais da 
Comunicação;
II. Atuar com equipamentos audiovisuais (alto-falantes, microfones, 
amplificadores, projetores e similares);
III. Manejar equipamentos audiovisuais, registrando som, foto e 
vídeo nas atividades institucionais, didáticas, de pesquisa e extensão;
IV. Utilizar recursos multimídia na edição de imagens e sons;
V. Testar a instalação, fazendo as conexões e os ajustes 
convenientes;
VI. Manter-se atualizado sobre as tecnologias audiovisuais e outras, 
sugerindo e coordenando a aquisição de novos equipamentos e recursos;
VII. Zelar pelo cumprimento das normas e legislações de uso de 
imagem;
VIII. Manter e conservar os equipamentos;
IX. Encaminhar, quando necessário, os equipamentos para 
manutenção, auxiliando na obtenção de orçamentos;
X. Controlar a circulação dos equipamentos, registrando a 
movimentação em fichário apropriado;
XI. Manter organizado e atualizado os arquivos de imagens 
fotográficas e cinematográficas, bem como os de áudio;
XII. Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de 
complexidade, associadas ao ambiente organizacional;
XIII. Desempenhar outras atividades afins ou previstas na legislação 
vigente.
Seção III – Do Setor de Estágios
Art. 25º Ao Setor de Estágios, vinculado a Coordenadoria de Extensão, 
compete:
I – Entregar aos alunos os formulários necessários para o planejamento, 
execução e acompanhamento do Estágio.
II – Exigir do Supervisor, Orientador do Estágio e do Estagiário a entrega 
dos documentos necessários nos prazos estipulados.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 21 de 41
III – Manter arquivo atualizado com a documentação referente aos 
estágios e encaminhar para o setor de registros escolares para anexar a pasta 
do aluno.
IV – Acompanhar a frequência dos estudantes em estágio curricular.
V – Divulgar as oportunidades de estágios encaminhadas à instituição 
pelas concedentes conveniadas e pelos agentes de integração.
Seção IV – Do Setor de Laboratórios
Art. 26º Ao Setor de Laboratórios, subordinado à Coordenação de 
Ensino, compete:
I. Efetuar planejamento com metas e objetivos de melhorias dos 
serviços de laboratórios;
II. Executar, assessorar e supervisionar projetos em infraestrutura a 
serem executados nos laboratórios da instituição;
III. Promover adaptação dos equipamentos e sistemas de informação 
a fim de fornecer ao público docente e discente, incluindo as pessoas com 
deficiências;
IV. Auxiliar na especificação e orçamento dos materiais e ativos, 
observando as tendências e a relação custo-benefício;
V. Propor medidas apropriadas de segurança e cuidados em relação 
aos recursos e informações do contexto dos laboratórios;
VI. Desenvolver, implantar e atualizar sistemas de informação que 
estiverem alinhados com os objetivos e interesses do IFRS;
VII. Propor e monitorar políticas de segurança contra o uso de material 
ou programa que fira as leis de direitos autorais e propriedade intelectual;
VIII. Realizar o atendimento de suporte aos usuários dos laboratórios;
IX. Promover a manutenção preventiva e corretiva dos laboratórios;
Seção V – Do Setor de Auditoria
Art. 27º O Setor de Auditoria Interna do Campus Canoas integra a 
Unidade de Auditoria Interna do Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia do Rio Grande do Sul – UNAI/IFRS – que está vinculada ao 
Conselho Superior do IFRS e tem sua estrutura organizada conforme 
regimento específico.
Art. 28º A Auditoria Interna do Campus Canoas possui subordinação 
hierárquica à UNAI/IFRS (Unidade de Auditoria Interna do Instituto Federal de Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 22 de 41
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul), administrativamente 
está vinculada à Direção Geral do Campus.
Art. 29º As Competências do Auditor Interno estão dispostas no 
Regimento da Unidade de Auditoria Interna do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul.
Seção VI – Da Contabilidade
Art. 30º Ao Setor de Contabilidade, subordinado à Diretoria de 
Administração e Planejamento, compete:
I. Efetuar os registros contábeis, zelando pelo cumprimento das normas 
em vigor;
II. Analisar e emitir relatórios e informações, balancetes e balanços 
relacionados aos registros contábeis lançados nos sistemas federais de 
administração;
III. Prestar apoio técnico contábil às áreas de planejamento na 
elaboração de propostas, reformulações do orçamento e créditos solicitados;
IV. Manter atualizado o rol de responsáveis e as informações a respeito 
dos ativos imobilizados, nos sistemas governamentais;
V. Realizar conciliações mensais, antes do encerramento do mês, para 
fechamento das contas contábeis;
VI. Registrar, mensalmente, a conformidade contábil dos atos e fatos da 
gestão orçamentária, financeira e patrimonial do Campus;
VII. Responsável pela classificação e orientação orçamentária e contábil 
de Receitas e Despesas Públicas;
VIII. Assessorar quanto a aplicação da Legislação Contábil, Comercial e 
Tributária;
IX. Enviar declarações obrigatórias quanto ao aspecto contábil da 
Pessoa Jurídica, aos Órgãos competentes, no que lhe couber;
X. Desempenhar outras atividades afins ou previstas na legislação 
vigente e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Seção VII – Do Setor Pedagógico
Art. 31º Ao Setor de Pedagógico, subordinado à Coordenadoria de 
Ensino, compete:
I. Orientar e acompanhar ocorrências relativas ao andamento das aulas, 
à preservação do patrimônio, ao cumprimento das normas, aos aspectos 
disciplinares e ao bem-estar dos alunos;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 23 de 41
II. Acompanhar e supervisionar a entrada, permanência e saída e 
demais atividades do corpo discente;
III. Encaminhar o aluno, em caso de emergência, ao serviço médico ou 
odontológico, informando os familiares;
IV. Contribuir com a comunicação dos assuntos referentes ao Setor de forma 
eficiente e integrada com os demais setores do Campus;
V. Participar na elaboração e publicizar as normas internas do Campus à 
toda comunidade institucional;
VI. Orientar docentes e discentes sobre as atividades e atribuições 
pertinentes ao Setor Pedagógico;
Seção VIII – Do Setor de Apoio Integrado ao Ensino, Pesquisa e Extensão
Art. 32º Ao Setor de Apoio Integrado ao Ensino, Pesquisa e Extensão, 
vinculados às respectivas coordenadorias compete: 
I. Acompanhar e assessorar, de forma integrada, os projetos e 
atividades das coordenadorias de Ensino, Pesquisa e Extensão. 
II. Organizar, gerenciar e arquivar documentos referentes aos 
projetos de fomento interno e das bolsas, buscando a padronização e 
otimização do processo.
III. Organizar e gerenciar o uso dos armários, bem como outros 
recursos permanentes da instituição, por parte dos bolsistas de ensino, 
pesquisa ou extensão.
IV. Gerenciar o processo editorial de submissão de trabalhos ao
evento anual que congrega as ações de ensino, pesquisa e extensão do 
Campus Canoas, bem como viabilizar a publicação anual do caderno de 
resumos do evento. 
V. Auxiliar nas estratégias para divulgação das atividades de Ensino, 
Pesquisa e Extensão do campus, assim como na publicação de livros 
relacionados a projetos do campus
VI. Receber, organizar e encaminhar documentação referente aos 
editais das três coordenadorias.
VII. Emitir e controlar os certificados, quando necessário e pertinente, 
de atuação em projetos de ensino, pesquisa ou extensão, desenvolvidos no 
Campus Canoas.
Seção IX – Do Setor de Contratos do Campus Canoas
Art. 33º Ao Setor de Contratos, subordinado à Diretoria de Administração 
e Planejamento, compete:Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 24 de 41
I. Formalização de contratos observando edital e termo de 
referência;
II. Realizar Termo Aditivo: prorrogação de prazos, supressão e 
acréscimo;
III. Realizar Termo de Apostilamento: repactuação, reajuste, 
reequilíbrio econômico;
IV. Manter registros e anotações relacionados com a execução dos 
contratos, controlando prazos, garantias contratuais e documentação dos 
funcionários terceirizados;
V. Realizar pesquisas mercadológicas para verificar a vantajosidade 
e economicidade dos preços vigentes;
VI. Gestão dos contratos e apoio técnico à equipe de fiscalização;
VII. Emitir nota técnica sobre contratos e seus aditamentos, encaminh
ando-as para análise e parecer da Procuradoria Jurídica Federal;
VIII. Administrar, junto à instituição bancária, conta depósito vinculada, 
aberta pela Administração em nome da contratada, referente a contratação de 
serviços com dedicação exclusiva de mão de obra;
IX. Realizar as publicações oficiais;
X. Organização e controle dos processos de fiscalização; 
XI. Informar ao setor de Compras e Licitações a proximidade do 
término de vigência contratual, para elaboração de novo processo licitatório;
XII. Instaurar processos administrativos de penalização;
CAPÍTULO III – DAS COMISSÕES E OUTROS ÓRGÃOS SUPLEMENTARES
Seção I – Da Comissão Própria de Pessoal Docente (CPPD)
Art. 34º A Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) é um 
órgão consultivo, colegiado, independente e competente de assessoramento 
do Conselho Superior do IFRS para formulação, acompanhamento e execução 
da política de pessoal docente, regulamentado por Regimento Geral aprovado 
em Resolução do Conselho Superior do IFRS.
I - A CPPD é constituída por um Colegiado e por Representações Locais
II - A Representação Local da CPPD no Campus Canoas será 
constituída por sete docentes efetivos das carreiras do magistério federal, 
lotados no quadro de pessoal do Campus, eleitos pelos seus pares para 
mandatos de dois anos, sendo cinco membros titulares e dois suplentes.
Art. 35º A Representação Local da CPPD no Campus Canoas prestará 
assessoramento ao Conselho de Campus, ao Diretor do Campus Canoas e à 
Coordenadoria de Gestão de Pessoas do Campus Canoas referente a: Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 25 de 41
I – dimensionamento da alocação de vagas docentes; 
II – contratação e admissão de professores efetivos e substitutos; 
III – alteração de regime de trabalho docente; 
IV – avaliação de desempenho para a progressão funcional dos 
docentes; 
V – solicitação de afastamento para aperfeiçoamento, especialização, 
mestrado, doutorado e pós-doutorado, inclusive quando se tratar de renovação 
ou suspensão do prazo concedido; 
VI – liberação de professores para programas de cooperação ou outras 
atividades esporádicas em outras instituições, universitárias ou não; 
VII – avaliação de desempenho em estágio probatório dos docentes; 
VIII – plano de trabalho docente; 
IX – processo administrativo disciplinar interposto ao servidor docente; 
X – remoção, redistribuição, readaptação, reversão, reintegração e 
recondução do servidor docente; 
XI – licença para capacitação nos termos do art. 87 da lei 9.527 de 10 de 
dezembro de 1997; 
XII – concessão de horário especial a servidor estudante; 
XIII – desenvolvimento de estudos e análises que permitam fornecer 
subsídios para a fixação, aperfeiçoamento e modificação da política de pessoal 
docente e de seus instrumentos. 
Parágrafo único – Compete à Representação Local da CPPD no 
Campus Canoas operacionalizar os trâmites e emitir parecer acerca de todos 
os processos referidos neste Art.
Art. 36º A Representação Local da CPPD no Campus Canoas será 
composta por: 
I – um Presidente;
II – um Vice-presidente; 
III – um Secretário; 
IV – demais membros titulares e suplentes.
§ 1º. A escolha do Presidente, Vice-Presidente e Secretário será
mediante consenso interno ou, na sua ausência, de acordo com o resultado da 
eleição dos seus membros, sendo nomeado Presidente o membro que obteve 
mais votos, Vice-presidente o segundo colocado no pleito eleitoral e Secretário 
o terceiro mais votado.
§ 2º. O Presidente e o Vice-presidente serão os representantes titular e 
suplente, respectivamente, do Campus Canoas no Colegiado da CPPD do 
IFRS. 
§ 3º. Na ausência do membro titular, o membro suplente assume 
automaticamente, gozando de todas as prerrogativas inerentes à função.
§ 4º. A representação local da CPPD poderá, a seu critério, convidar 
outros docentes do quadro de pessoal do IFRS, lotados ou não no Campus 
Canoas, para avaliar, na condição de consultores ad hoc, processos de Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 26 de 41
docentes que tenham maior antiguidade, titulação e/ou posição funcional 
(classe) que todos os seus membros.
Seção II – Da Comissão Interna de Supervisão (CIS)
Art. 37º De acordo com o art. 5º da Portaria nº 2.519, de 15 de julho de 
2005, a Comissão Interna de Supervisão da Carreira dos Cargos Técnicoadministrativos em Educação (CIS) tem as seguintes atribuições:
I - acompanhar a implantação do plano de carreira em todas as suas 
etapas, bem como o trabalho da Comissão de Enquadramento;
II - orientar a área de pessoal, bem como os servidores, quanto ao plano 
de carreira dos cargos técnico-administrativos em educação;
III - fiscalizar e avaliar a implementação do plano de carreira no âmbito 
do respectivo campus;
IV - propor à CIS Central do IFRS as alterações necessárias para o 
aprimoramento do plano;
V - apresentar propostas e fiscalizar a elaboração e a execução do plano 
de desenvolvimento de pessoal do Campus e seus programas de capacitação, 
de avaliação e de dimensionamento das necessidades de pessoal e modelo de 
alocação de vagas;
VI - avaliar, anualmente, as propostas de lotação do Campus, conforme 
o inciso I do § 1º do art. 24 da Lei nº 11.091, de 12 de janeiro de 2005;
VII - acompanhar o processo de identificação dos ambientes 
organizacionais do Campus proposto pela área de pessoal, bem como os 
cargos que os integram;
VIII - examinar os casos omissos referentes ao plano de carreira e 
encaminhá-los à CIS Central.
Art. 38º Podem concorrer à representação na CIS todos os técnicoadministrativos do quadro efetivo permanente, lotados no Campus.
Art. 39º A comissão será composta por 3 (três) técnico-administrativos 
titulares e 3 (três) técnico administrativos suplentes, eleitos por seus pares com 
voto direto e nominal.
§1° Na ausência ou impedimento de um dos membros titulares, o 
suplente participará da reunião com direito a voto, devendo este ser notificado 
de seu compromisso até 48h antes da reunião na qual substituirá o membro 
titular;
§2° O mandato de todos os membros é de 3 (três) anos, permitida uma 
recondução.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 27 de 41
Art. 40º A CIS deverá realizar reuniões ordinárias com os técnicos
administrativos, no mínimo a cada 4 meses, para discutir questões inerentes e 
apresentar encaminhamentos, bem como acompanhar seu trabalho por um 
grupo indicado pelos setores, composto por até 10% do número de servidores, 
preferencialmente distribuídos por setor.
Art. 41º Outras atribuições e aspectos da composição da Comissão 
Interna de Supervisão (CIS) poderão ser definidos em regimento interno 
próprio.
Seção III - Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de 
Acidentes (CISSPA)
Art. 42º A CISSPA é um órgão de natureza deliberativa sobre questões 
pertinentes à saúde, à segurança e prevenção de acidentes. Possui caráter 
prevencionista sobre questões pertinentes ao meio ambiente, à saúde e à 
segurança do trabalho e tem como finalidade a melhoria das condições de 
trabalho e do meio ambiente, buscando soluções que promovam o bem-estar 
físico, psíquico e social do profissional em educação.
Art. 43º A constituição da CISSPA é obrigatória nas unidades 
organizacionais com mais de 50(cinquenta) profissionais em educação em seu 
quadro.
Art. 44º A CISSPA de cada unidade organizacional será constituída por 
servidores efetivos ou nomeados em cargo em comissão, escolhidos pelos 
profissionais em educação da unidade por meio de eleição.
Art. 45º Demais orientações estão previstas em Resolução própria.
Seção IV – Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA)
Art. 46º A COA será composta da seguinte forma:
I - por um representante da gestão de pessoas do Campus;
II - por um representante da CIS do Campus;
III - por um representante da CPPD do Campus.
Art. 47º São atribuições da COA:
I - Coordenar o levantamento das necessidades de capacitação;
II - Sistematizar as demandas de capacitações;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 28 de 41
III - Elaborar o Plano Anual de Capacitação dos Servidores da unidade 
organizacional nos prazos estipulados pelo programa de capacitação dos 
servidores do IFRS; 
IV - Acompanhar a realização de todas as etapas das ações do Plano 
Anual de Capacitação da unidade organizacional; 
V - Promover, em articulação com a DGP, todas as ações necessárias 
para o cumprimento integral do Programa de Capacitação dos Servidores do 
IFRS. 
VI - Zelar pelo cumprimento dos princípios e objetivos do Programa de 
Capacitação dos Servidores do IFRS, buscando aprimorá-lo em conjunto com 
os servidores do IFRS e seus órgãos representativos. 
VII - Auxiliar a CGP, ou equivalente, na elaboração do relatório de 
capacitações realizadas.
Seção V – Da Comissão de Assistência Estudantil
Art. 48º A composição, competências e funcionamento da Comissão de 
Assistência Estudantil do Campus Canoas, serão definidas em regimento 
específico, em conformidade com a Política de Assistência Estudantil do IFRS, 
por comissão presidida pela Coordenadoria de Assistência Estudantil e 
aprovado no Conselho de Campus.
Seção VI – Da Comissão Permanente de Processo Eleitoral (COPPE)
Art. 49º A Comissão Permanente de Processo Eleitoral é responsável 
pelos processos eleitorais de representação estudantil, de comissões 
permanentes ou específicas e outros cargos e funções eletivas que vierem a 
ser criadas por meio do Estatuto do IFRS, do Regimento Geral do IFRS ou por 
este Regimento e pela Direção Geral.
Art. 50º Os membros desta comissão serão escolhidos através de um 
processo eleitoral e nomeados através de portaria específica e será formada 
por representação paritária entre corpo docente, corpo discente e técnicos 
administrativos, eleitos por seus pares, em número de dois titulares e um 
suplente por segmento.
Art. 51º Os membros da Comissão Permanente de Processo Eleitoral 
terão mandatos de dois anos, podendo ser reconduzidos uma vez por igual 
período, através de novo processo eleitoral.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 29 de 41
Art. 52º Compete à Comissão Permanente de Processo Eleitoral:
I. organizar todos os processos eleitorais no âmbito do Campus;
II. informar à Direção Geral a falta de um de seus membros, visando 
à sua substituição pela não participação em duas chamadas para organizar 
processos eleitorais;
III. eleger entre seus membros um Presidente e um Vice-Presidente 
para esta comissão, para fins de representação;
IV. informar a comunidade do Campus sobre a abertura de 
processos eleitorais;
V. assegurar ampla participação para qualquer membro da 
comunidade do Campus, respeitando as normas deste Regimento;
VI. receber, registrar e publicar a inscrição de candidatos e chapas;
VII. conduzir os processos eleitorais de forma transparente e 
democrática;
VIII. confeccionar e auditar as cédulas eleitorais;
IX. fazer as apurações dos processos eleitorais;
X. publicar amplamente os resultados dos processos eleitorais;
XI. respeitar e aplicar as legislações vigentes.
Seção VII – Da Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente
Art. 53º A Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente, 
subordinado à Coordenação de Desenvolvimento Institucional, ou equivalente, 
possui em seu âmbito a função de planejar, executar e acompanhar o Processo 
de Ingresso Discente.
Art. 54º A composição e as competências da Comissão Permanente de 
Processo de Ingresso discente estão definidas pelo Conselho Superior do 
IFRS, através da Política de Ingresso Discente.
Seção VIII – Da Comissão Própria de Avaliação (CPA)
Art. 55º A CPA integra o Sistema Nacional de Avaliação da Educação 
Superior (SINAES) e atua com autonomia, no âmbito de sua competência legal, 
em relação aos conselhos e demais órgãos colegiados existentes na 
instituição. Seu regulamento consta em regimento próprio, aprovado pelo 
Conselho Superior do IFRS.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 30 de 41
Seção IX – Da Comissão de Elaboração e Publicação do Boletim Mensal 
de Serviço
Art. 56º A Comissão de Elaboração do Boletim Mensal de Serviço é 
responsável pela edição e publicação dos atos relativos aos servidores 
públicos e demais documentos oficiais do Campus. As publicações têm 
validade jurídica na forma da legislação vigente, ressalvados aqueles de 
publicação obrigatória no Diário Oficial da União (D.O.U.).
Art. 57º A Comissão de Elaboração do Boletim Mensal de Serviço será 
composta por um servidor ou equipe de servidores, designada por portaria pelo 
Diretor Geral do Campus.
Art. 58º Demais orientações estão previstas em Instrução Normativa 
específica.
Seção X – Do Núcleo de Atendimento à Pessoas com Necessidades 
Específicas (NAPNE)
Art. 59º O Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades 
Específicas (NAPNE) – é um setor propositivo e consultivo que media a 
educação inclusiva na instituição. O NAPNE é facilitador e disseminador de 
ações inclusivas, buscando não apenas a inclusão de alunos com 
necessidades educacionais específicas nos bancos escolares, mas, também, 
sua permanência e saída exitosa para o mundo do trabalho, atuando no 
ensino, na pesquisa e na extensão.
Art. 60º Compete ao NAPNE:
I - Implantar estratégias de inclusão, permanência e saída exitosa para o 
mundo do trabalho de Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas 
(PNEEs);
II - Articular os diversos setores da instituição nas atividades relativas à 
inclusão, definindo prioridades;
III - Buscar parcerias com entidades de atendimento de PNEEs;
IV - Incentivar e/ou realizar pesquisa e inovação no que tange à inclusão 
de PNEEs;
V - Promover quebra de barreiras arquitetônicas, comunicacionais, 
metodológicas, instrumentais, programáticas e atitudinais nos Campus.
Art. 61º O NAPNE está vinculado à Coordenadoria de Extensão, faz 
parte do grupo de Núcleos de Ações Afirmativas do Campus, com coordenação 
eleita pelos membros do núcleo, a qual será assegurada dedicação mínima de Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 31 de 41
8hs semanais ao planejamento e execução das propostas e atividades, e de 
4hs para o secretário ou vice-coordenador.
Art. 62º Outras especificidades poderão ser definidas em regimento 
específico do NAPNE.
Seção XI – Do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas (NEABI)
Art. 63º O Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas – NEABI – é 
um setor propositivo e consultivo que estimula e promove ações de Ensino, 
Pesquisa e Extensão orientadas à temática das identidades e relações étnicoraciais, especialmente quanto às populações afrodescendentes e indígenas, no 
âmbito do IFRS Campus Canoas e em suas relações com a comunidade 
externa.
Art. 64º São algumas competências dos NEABIs:
I - Promover encontros de reflexão e capacitação de servidores para o 
conhecimento e valorização da história dos povos africanos, da cultura afrobrasileira e da cultura indígena, na constituição histórica e cultural do país;
II - Promover a realização de atividades de Ensino, Pesquisa e 
Extensão, relacionadas à temática;
III - Propor ações que levem a conhecer o perfil da comunidade interna e 
externa dos campi nos aspectos étnico-raciais;
IV - Auxiliar na implementação das leis que estabelecem a cultura afrobrasileira e indígena como pontos de estudo e atividades no currículo escolar;
V - Buscar a implementação de projetos de valorização e 
reconhecimento dos sujeitos negros e indígenas no contexto do Campus;
VI - Possibilitar o desenvolvimento de conteúdos curriculares, 
extracurriculares e pesquisas com abordagem multi e interdisciplinares sobre a 
temática de forma contínua;
VII - Colaborar em ações que levem ao aumento do acervo bibliográfico 
relacionado a educação plurimétrica no Campus;
VIII - Organizar espaços de conhecimento, reconhecimento e interação 
com grupos étnico-raciais;
IX - Revisar documentos do Campus, sempre buscando a inserção e 
atualização dos mesmos no que compete às questões étnico-raciais;
X - Propor e participar de eventos e atividades de outras instituições, 
como também de movimentos sociais, que envolvam questões relacionadas a 
cultura afro-brasileira e indígena.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 32 de 41
XI - Acompanhar registros acadêmicos, dados institucionais que possam 
auxiliar no acompanhamento do ingresso e permanência de sujeitos negros e 
indígenas no Campus Canoas. 
Art. 65º O NEABI está vinculado à Coordenadoria de Extensão, faz parte 
do grupo de Núcleos de Ações Afirmativas do Campus, com coordenação 
eleita pelos membros do núcleo, a qual será assegurada dedicação mínima de 
8hs semanais ao planejamento e execução das propostas e atividades, e de 
4hs para o secretário ou vice-coordenador.
Art. 66º Outras especificidades poderão ser definidas em regimento 
específico do NEABI.
Seção XII – Do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidades 
(NEPGS)
Art. 67º O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidades –
NEPGS – é um setor propositivo e consultivo que estimula e promove ações de 
Ensino, Pesquisa e Extensão orientadas à temática da educação para a 
diversidade de gênero e sexualidades.
Art. 68º - São algumas competências dos NEPGS:
I - Propor políticas, Programas, Ações e/ou Atividades que envolvam as 
temáticas relacionadas a Corpo, Gênero, Sexualidade e Diversidade nos 
Campus;
II - Assessorar e prestar consultoria à Coordenadoria de Assistência 
Estudantil do Campus, em situações ou casos que envolvam essas temáticas;
Estudar e produzir conhecimento científico sobre as temáticas do Núcleo a fim 
de contribuir para este campo de conhecimento e para os currículos dos cursos 
ofertados;
III - Auxiliar na elaboração das normativas do Campus relacionadas à 
temática;
IV - Articular os diversos setores da instituição nas atividades relativas 
às temáticas de atuação dos NEPGSs, definindo prioridades de ações, 
aquisição de equipamentos, materiais didático-pedagógicos a serem utilizados 
nas práticas educativas e ações de ensino, pesquisa e extensão;
V - Participar das políticas de ensino, pesquisa, extensão e gestão para 
compor o planejamento da instituição no que se refere ao atendimento, 
aconselhamento e acompanhamento de pessoas que em função de gênero 
e/ou sexualidade que se encontram em vulnerabilidade social, cultural e/ou 
educacional;Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 33 de 41
VI - Discutir a importância dos movimentos sociais na luta contra as 
desigualdades sociais, com ênfase nas desigualdades de gênero;
VII - Conhecer e debater junto à comunidade escolar e local sobre as 
leis que tratam da união civil de pessoas de mesmo sexo, cirurgias de 
redesignação sexual e alterações no nome de travestis, transexuais e 
transgêneros;
VIII - Fomentar discussões sobre Doenças Sexualmente Transmissíveis, 
sintomas e tratamentos, em parceria com Secretarias Municipais de Saúde e 
órgãos afins;
IX - Opinar sobre questões pertinentes que lhe forem encaminhadas, e 
que envolvam a temática de estudo e pesquisa do núcleo.
Art. 69º O NEPGS está vinculado à Coordenadoria de Extensão, faz 
parte do grupo de Núcleos de Ações Afirmativas do Campus, com coordenação 
eleita pelos membros do núcleo, a qual será assegurada dedicação mínima de 
8hs semanais ao planejamento e execução das propostas e atividades, e de 
4hs para o secretário ou vice-coordenador.
Art. 70º Outras especificidades poderão ser definidas em regimento 
específico do NEPGS.
Seção XIII – Do Núcleo de Acessibilidade
Art. 71º Criado em 2015 no Campus Canoas, através da portaria 
048/2015, é correlato dos Núcleos Tecnológicos de Acessibilidade do IFRS. 
Tem como finalidade promover ações que visem o desenvolvimento de 
Tecnologias Assistivas em geral, e dar suporte ao Núcleo de Atendimento às 
Pessoas com Deficiência (NAPNE) na busca de soluções de acessibilidade, em 
especial. Outras competências, atribuições e composição, serão definidas em 
regimento específico.
Seção XIV – Do Núcleo de Educação a Distância (NEaD)
Art. 72º O Núcleo de Educação a Distância (NEaD) é um órgão de apoio
acadêmico e vincula-se à Direção de Ensino no desenvolvimento das 
atividades de Educação a Distância, expressas no Projeto Pedagógico 
Institucional (PPI), que é parte integrante do Plano de Desenvolvimento 
Institucional (PDI), vigente, do IFRS, em consonância com a Lei de Diretrizes e 
Bases (LDB) da educação e as recomendações estabelecidas pela Secretaria 
de Educação Superior do Ministério da Educação (Sesu/MEC). Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 34 de 41
Parágrafo único. O NEaD é constituído por uma equipe de professores, 
técnico administrativos e estagiários, presidida por um servidor do IFRS -
Campus Canoas, indicado pela Direção de Ensino.
Art. 73º O NEaD tem por finalidade apoiar os docentes e discentes do 
Campus Canoas no desenvolvimento de disciplinas presenciais ou 
semipresenciais, quando houver, de todos os níveis e modalidades adotados 
no Campus. 
§ 1º – O NEaD também oferece apoio aos docentes e alunos de 
disciplinas presenciais que utilizam as ferramentas da Educação a Distância 
(EaD) disponibilizadas pelo Campus apenas como recurso pedagógico. 
§ 2º – As disciplinas semipresenciais utilizam a modalidade de Educação 
a Distância (EaD) e seus recursos na parte não presencial de sua carga 
horária. 
Art. 74º O NEaD é responsável pelo Sistema Institucional Virtual de 
Educação a Distância que disponibiliza suporte para essa modalidade de 
educação e que é de uso obrigatório tanto para docentes como para discentes 
das disciplinas semipresenciais. 
Art. 75º O apoio docente e discente desenvolvido pelo NEaD visa 
complementar e aprofundar os conhecimentos em Educação a Distância (EaD), 
capacitando professores e alunos, em suas respectivas funções, para um 
melhor desempenho nas disciplinas.
Art. 76º Para atender às suas finalidades, o NEaD tem os seguintes 
objetivos: 
I. oferecer suporte em educação a distância em todos os seus cursos, 
independentemente do nível, através de disciplinas presenciais e 
semipresenciais, em consonância com o Projeto Pedagógico do Curso (PPC); 
II. envolver, necessariamente e de forma adequada, os recursos 
tecnológicos de informação e comunicação disponibilizados pelo Sistema 
Institucional Virtual de Educação a Distância, que permitam a interatividade 
(em rede), a fim de que os alunos possam interagir com os professores, 
mantendo uma adequada relação interpessoal; 
III. oferecer uma equipe de apoio permanente para professores e alunos, 
visando à solução de dificuldades técnicas e pedagógicas no uso das 
ferramentas de educação a distância, nas disciplinas semipresenciais ou nas 
disciplinas presenciais que utilizam essas ferramentas como apoio pedagógico.
Art. 77º Para o alcance dos seus objetivos, são atribuições do NEaD, 
através de sua presidência e da equipe que o compõe: Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 35 de 41
I. analisar os resultados obtidos pela SPA no processo de Avaliação 
realizado para os cursos com carga horária a distância. Esta análise deve levar 
em consideração a Avaliação do Desempenho Docente e das Disciplinas e a 
Autoavaliação do Aluno, detectando fragilidades a serem corrigidas e 
potencialidades a serem reforçadas; 
II. promover o estudo permanente das disposições legais acerca da 
EaD, tendo em vista à adoção de medidas para as adequações que se fizerem 
necessárias; 
III. elaborar o Plano de Ação Anual do NEaD, com base no diagnóstico 
resultante das análises referidas anteriormente, e submetê-lo à aprovação da 
Direção de Ensino; 
IV. realizar reuniões com a Coordenação Ensino tendo em vista a 
análise dos resultados obtidos pelas disciplinas por ele apoiadas na avaliação 
dos cursos, e propor soluções para as fragilidades detectadas e as 
possibilidades de apoio do NEaD; 
V. desenvolver as ações previstas no Plano de Ação Anual do NEaD 
para desenvolvimento junto aos docentes e aos discentes; 
VI. estimular os docentes para a realização de projetos de pesquisa 
científica relacionados com a utilização da modalidade de Educação a 
Distância (EaD) a serem apresentados e selecionados através dos Editais 
Públicos internos e/ou externos, como uma das formas de qualificação do 
ensino; 
VII. manter articulação com a comissão de avaliação, responsável pela 
avaliação interna do Campus, com a finalidade de integrar ações; 
VIII. elaborar relatório anual das ações desenvolvidas pelo NEaD.
Art. 78º O apoio docente do NEaD é desenvolvido extensivamente ao 
longo dos períodos letivos, através de diferentes atividades, tais como: 
promoção de cursos, oficinas, seminários permanentes, dentre outras. 
Art. 79º São consideradas de caráter permanente as seguintes 
atividades do NEaD junto aos docentes: 
I. apoio pedagógico aos professores do Campus quanto ao 
planejamento e desenvolvimento da ação docente na Educação a Distância; 
II. oficinas pedagógicas ou cursos de curta duração, de acordo com as 
necessidades e interesses dos docentes; 
III. apoio para utilização do espaço virtual de acesso a material de apoio 
sobre Educação a Distância para docentes e discentes e suporte virtual; 
IV. desenvolvimento de projetos de pesquisa científica em EaD como 
forma de qualificação da prestação de serviços aos usuários 
(docentes/discentes). 
Art. 80º São consideradas de caráter permanente as seguintes 
atividades do NEaD junto aos discentes: Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 36 de 41
I. apoio pedagógico aos discentes, quanto à utilização das ferramentas 
do Sistema Institucional Virtual de Educação a Distância; 
II. oficinas pedagógicas ou cursos de curta duração, de acordo com as 
necessidades e interesses dos discentes, organizadas em parceria com o 
Núcleo de Apoio aos Discentes (NAD) e válidas como atividade complementar 
de integralização curricular; 
III. participação em aulas demonstrativas do Sistema Institucional Virtual 
de Educação a Distância, organizadas em parceria com os docentes das 
disciplinas semipresenciais; 
IV. apoio para utilização do espaço virtual de acesso a material de 
suporte sobre Educação a Distância para docentes e discentes e suporte 
virtual. 
Art. 81º A avaliação da ação de apoio docente desenvolvida pelo NEaD 
será realizada em conjunto com a comissão de avaliação do Campus, tendo 
em vista avaliar o nível de satisfação dos usuários, propor ações de melhoria 
da EaD nos cursos do Campus Canoas e no NEaD.
Seção XV – Do Auxiliar Institucional
Art. 82º Ao Auxiliar Institucional, subordinado à Direção-Geral, 
compreende as seguintes atividades:
I – Preencher anualmente o Censo da Educação Básica (Educacenso) 
do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
(INEP);
II – Preencher anualmente o Censo da Educação Superior (Censup) do 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP);
III - Preencher anualmente a Plataforma Nilo Peçanha (PNP);
IV – Subsidiar no planejamento da área de Ensino no Campus.
Parágrafo Único. O Auxiliar Institucional será indicado pelo Diretor-Geral 
do Campus;
TÍTULO III – DA COMUNIDADE ESCOLAR
Art. 83º A comunidade escolar do IFRS é composta pelo corpo discente, 
docente e técnico-administrativo, com atribuições específicas, integradas em 
função dos objetivos institucionais.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 37 de 41
CAPÍTULO I - DO CORPO DISCENTE
Art. 84º O corpo discente do Campus Canoas será constituído por 
alunos matriculados nos diversos cursos e programas oferecidos pelo Campus, 
classificados nos seguintes regimes:
I. regular – alunos matriculados nos cursos técnicos de nível médio, 
nos cursos de graduação e pós-graduação;
II. temporário – alunos matriculados em cursos de extensão e 
educação continuada.
Parágrafo único: Os alunos do Campus que cumprirem integralmente o 
currículo dos cursos farão jus a diploma ou certificado, na forma e nas 
condições previstas na organização didática.
Art. 85º Somente os alunos com matrícula regular ativa nos cursos 
técnicos de nível médio e nos cursos de graduação e de pós-graduação 
poderão votar e serem votados para as representações discentes dos órgãos 
colegiados e das comissões permanentes e específicas, bem como participar 
dos processos eletivos para escolha do Reitor e Diretores Gerais dos campi, de 
acordo com as regras estabelecidas pelo processo eleitoral.
Art. 86º Os direitos, os deveres e as proibições dos discentes do 
Campus Canoas, bem como as sanções disciplinares estão previstos na 
Organização Didática.
Art. 87º O ato de matrícula implicará compromisso formal de respeito ao 
Estatuto do IFRS, ao Regimento Geral do IFRS, Regimento dos Campi, ao 
presente Regimento Complementar e à Organização Didática, bem como às 
autoridades que deles emanem, constituindo falta punível o desatendimento ou 
transgressão a eles.
CAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE
Art. 88º O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do 
quadro permanente de pessoal do IFRS, regidos pelo Regime Jurídico Único 
(RJU), e por demais professores admitidos na forma da lei.
§ 1º Os docentes serão caracterizados como integrantes do quadro 
permanente quando admitidos através de concurso público, com base na 
legislação vigente.
§ 2º O professor integrante do quadro permanente de pessoal terá como 
local de lotação e exercício no Campus para o qual foi nomeado em concurso 
público salvo interesse da instituição e em conformidade com a legislação 
vigente.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 38 de 41
§ 3º Para atender necessidades temporárias da programação 
acadêmica, poderão ser contratados professores substitutos, através de 
seleção pública.
§ 4º O Campus terá constituída a Comissão Permanente de Pessoal 
Docente (CPPD) composta por docentes do quadro efetivo permanente, 
lotados no Campus, com regimento interno próprio.
§ 5º O professor investido nas funções de reitor, pró-reitor, diretor geral 
ou outros cargos de direção na Reitoria ficará desobrigado do exercício das 
demais atividades docentes, sem prejuízo dos vencimentos, gratificações, 
vantagens e progressões funcionais.
§ 6º Fica a critério das direções gerais estenderem o disposto no 
parágrafo 5º deste artigo a outros cargos de direção do Campus, conforme 
necessidade institucional.
Seção I – Dos Encargos Docentes
Art. 89º Os encargos do servidor docente compreendem ensino, 
pesquisa e extensão, podendo também ser reservada carga horária para 
capacitação e, caso não comprometa as atividades de ensino, pesquisa e 
extensão, para realização de atividades administrativas.
Art. 90º A distribuição e a efetivação da carga horária do docente, 
regulamentada por normativa específica, em suas diferentes atividades são de 
responsabilidade e orientação da Direção de Ensino, e o controle da carga 
horária semanal do professor é de responsabilidade das estruturas internas 
encarregadas de cada atividade, seja ensino, pesquisa ou extensão.
Art. 91º Consideram-se atividades de ensino integrantes da jornada 
pedagógica do servidor docente todas e somente aquelas exercidas no âmbito 
dos cursos regulares e de pós-graduação, quer sejam presenciais ou à 
distância, compreendendo as seguintes, sem prejuízo de outras, desde que 
não enquadradas como pesquisa ou extensão:
I - Ministrar aulas, inclusive de recuperação;
II - Corrigir e elaborar provas, trabalhos e exercícios;
III - Elaborar materiais didáticos;
IV - Planejar e elaborar aulas e tarefas vinculadas;
V - Elaborar objetos de aprendizagem para ensino presencial e a 
distância;
VI - Atender e orientar os alunos, inclusive quanto aos estágios e 
trabalhos de conclusão de cursos;
VII - Participar de reuniões de cursos e de áreas acadêmicas, bem como 
de reuniões de planejamento pedagógico.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 39 de 41
Art. 92º Cabe aos professores o exercício das seguintes atividades 
inerentes ao Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico:
I - A responsabilidade de ministrar as disciplinas dos diferentes cursos, 
sendo-lhes vedado recusar-se a ministrar disciplinas em sua área de concurso 
e até o limite de carga horária estabelecida na legislação vigente e demais 
regulamentos sobre o assunto:
II - Atividades acadêmicas, que compreendem ensino, pesquisa e 
extensão, enfocando o pleno desenvolvimento do discente e seu 
aperfeiçoamento, a partir da sua preparação para compreender e exercer sua 
cidadania no mundo do trabalho, participação política, bem como a valorização 
e a promoção da vida;
III - Atividades administrativas próprias do exercício da direção, 
assessoria, chefia, coordenação e assistência no Campus, Reitoria ou outro 
Campus integrante do IFRS, além de outras previstas na legislação vigente, 
desde que não comprometam a realização de atividades de ensino, pesquisa e 
extensão.
Parágrafo único. Os encargos docentes, sua conceituação e distribuição 
serão regulamentados pelo Conselho de Campus em resolução única, 
observado o disposto neste capítulo, desde que não contradiga norma de 
hierarquia superior ao presente regimento.
CAPÍTULO III - DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
Art. 93º O corpo técnico-administrativo é constituído pelos integrantes do 
quadro permanente de pessoal do Campus, regidos pelo Regime Jurídico 
Único (RJU).
§ 1º O ingresso na carreira de servidor técnico-administrativo será por 
concurso público, obedecendo às normas previstas na legislação pertinente.
§ 2º O não cumprimento das normas institucionais implicará, ao corpo 
técnico-administrativo, a aplicação das sanções previstas na legislação 
pertinente.
§ 3º O Campus terá constituída a Comissão Interna de Supervisão do 
Plano de Cargos (CIS) e Carreira dos Técnicos-administrativos em Educação 
(PCCTAE) composta por técnicos administrativos do quadro efetivo 
permanente, lotados no Campus Canoas, com regimento interno próprio.
§ 4º Atividades administrativas próprias do exercício da direção, assessoria, 
chefia, coordenação e assistência no Campus, Reitoria ou outro Campus 
integrante do IFRS, além de outras previstas na legislação vigente, poderão ser 
exercidas pelos Técnicos-administrativos.Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 40 de 41
TÍTULO IV – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 94º O presente Regimento entra em vigor na data de sua aprovação 
pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 95º Ficam revogadas automaticamente todas as disposições 
contrárias a este Regimento.
Art. 96º Este Regimento deverá ser revisado, através de comissão 
específica para este tema, com representação do corpo docente, discente, 
técnicos-administrativos e da Direção Geral, no prazo de dois anos, contados a 
partir da data de sua publicação.
Art. 97º Este Regimento somente poderá ser alterado por força de lei 
superveniente ou por iniciativa e aprovação em reunião extraordinária, com 
ampla publicação no âmbito do Campus, de no mínimo dois terços dos 
membros do Conselho de Campus.
Art. 98º A descrição e regulamentação das atividades de ensino, 
pesquisa, extensão, representação, administração e qualificação realizadas no 
Campus ou sob alguma forma de parceria dar-se-á nos termos da legislação 
vigente, do Estatuto e do Regimento Geral do IFRS e deste Regimento Interno, 
assim como nas normativas do Conselho Superior e do Conselho de Campus, 
das respectivas pró-reitorias e comissões responsáveis. 
Art. 99º Em não havendo normas superiores, ao Conselho de Campus
será facultado a aprovação de regulamentações específicas, através da 
designação de pessoa ou comissão específica.
Art. 100º As comissões já existentes serão consideradas válidas por 
este regimento.
Art. 101º No caso de não haver servidores candidatos à eleição nas 
comissões, facultará ao Diretor Geral a expressa nomeação para completar as 
vagas em aberto, observadas as cargas horárias e regulamentações 
existentes.
Art. 102º Os setores, comissões e, ou outras instâncias previstas neste 
regimento que ainda não existem, deverão ser constituídas no prazo de até 
cento e oitenta dias, a partir de sua aprovação no Conselho Superior. 
Parágrafo único. A existência de departamentos, setores, 
coordenadorias, comissões ou outras instâncias não implica destinação de 
função gratificada ou cargo de direção, ficando a cargo do Diretor Geral Regimento Complementar do IFRS – Campus Canoas – Página 41 de 41
nomeá-las de acordo com a necessidade e disponibilidade de recursos para 
melhor gestão do Campus. 
Art. 103º O Campus, conforme suas necessidades específicas, poderá 
constituir órgãos colegiados de natureza normativa e consultiva e comissões 
técnicas e/ou administrativas. 
Art. 104º Os casos omissos neste regimento interno serão dirimidos pelo 
Conselho de Campus. 
Art. 105º O presente regimento entra em vigor na data de sua aprovação 
pelo Conselho de Campus do Campus Canoas. 