Ministério da Educação
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Campus Bento Gonçalves
Regimento Interno Complementar do 
Campus Bento Gonçalves do IFRS
Aprovado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 002, de 03 de fevereiro de 2016
Alterado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 019, de 30 de junho de 2016
Alterado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 033, de 06 de outubro de 2016
Alterado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 031, de 14 de setembro de 2017
Alterado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 010, de 18 de abril de 2018
Alterado pelo Conselho de Campus, conforme Resolução nº 013, de 14 de junho de 2018
Alterado pelo Conselho do Campus, conforme Resolução nº 003, de 18 de fevereiro de 2021
Alterado pelo Conselho do Campus, conforme Resolução nº 018, de 13 de abril de 2022
Alterado pelo Conselho do Campus, conforme Resolução nº 030, de 03 de agosto de 2022
Alterado pelo Conselho do Campus, conforme Resolução nº 034, de 06 de setembro de 20242
SUMÁRIO
TÍTULO I: DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ...............................................................3 
CAPÍTULO I: DO REGIMENTO INTERNO COMPLEMENTAR DO CAMPUS BENTO 
GONÇALVES E SEUS OBJETIVOS ........................................................................................3 
TÍTULO II: DA ESTRUTURA, COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO DOS 
ÓRGÃOS DO CAMPUS BENTO GONÇALVES .................................................................3
CAPÍTULO I: DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS ..........................................................................4 
Seção I: Do Conselho do Campus......................................................................................4 
Seção II: Das Comissões Permanentes ..............................................................................7 
Seção III: Das Demais Comissões ....................................................................................13 
CAPÍTULO II: DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS ........................................................................14 
Seção I: Da Direção-geral ................................................................................................14
Seção II: Da Diretoria de Ensino ......................................................................................17 
Seção III: Da Diretoria de Extensão .................................................................................25
Seção IV: Da Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação ......................................27
Seção V: Da Diretoria de Administração .........................................................................29
Seção VI: Da Diretoria de Desenvolvimento Institucional ...............................................39
TÍTULO III: DAS DISPOSIÇÕES GERAIS ........................................................................41
CAPÍTULO I: DO ENSINO ................................................................................................41
CAPÍTULO II: DA PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO ....................................…...44
CAPÍTULO III: DA EXTENSÃO ...........................................................................................45
CAPÍTULO IV: DA COMUNIDADE ACADÊMICA ................................................................46
CAPÍTULO V: DOS RECURSOS ..........................................................................................47
CAPÍTULO VI: DOS REGIMES DISCIPLINARES ...................................................................48
TÍTULO IV: DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS...............................................493
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO REGIMENTO INTERNO COMPLEMENTAR DO CAMPUS BENTO GONÇALVES E SEUS 
OBJETIVOS
Art. 1º O presente Regimento, em conjunto com o Regimento dos Campi do IFRS, 
disciplina a organização, as competências e o funcionamento das instâncias 
deliberativas, consultivas, administrativas e acadêmicas, complementando as 
disposições estatutárias e regimentais do IFRS.
TÍTULO II
DA ESTRUTURA, COMPOSIÇÃO, COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS 
DO CAMPUS BENTO GONÇALVES
Art. 2º A estrutura organizacional do Campus Bento Gonçalves, que é regulamentada 
pelo Regimento dos Campi do IFRS, compreende: 
I. Órgãos colegiados: 
a) Conselho do Campus; 
b) Comissões Permanentes: 
1. Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino (CAGE); 
2. Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI); 
3. Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE); 
4. Comissão Permanente de Licitação;
5. Comissão Interna de Supervisão (CIS) do Plano de Carreira dos Cargos TécnicoAdministrativos em Educação (PCCTAE); 
6. Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD); 
7. Comissão de Assistência Estudantil;
8. Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA);
9. Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente;
10. Comissão Própria de Avaliação (CPA);
11. Comissão Eleitoral Permanente do Campus.
c) Demais Comissões: 
1. Comissão de Organização e Acompanhamento (COA); 
2. Comissão Eleitoral Provisória do Campus;
II. Órgãos executivos, no alcance da disponibilidade de cargos de direção e/ou funções 
gratificadas, segundo o disposto no art. 36 do Regimento dos Campi do IFRS:
a) Direção-geral;
b) Diretoria de Ensino; 
c) Diretoria de Extensão; 
d) Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação; 
e) Diretoria de Administração; 
f) Diretoria de Desenvolvimento Institucional.4
§ 1º As atribuições dos órgãos executivos previstos no inciso II estão previstas no 
Capítulo II, Título II, do Regimento dos Campi do IFRS, aprovado pelo Conselho Superior 
do IFRS, conforme Resolução nº 054, de 15 de agosto de 2017.
§ 2º Os órgãos executivos são organizados em Diretorias, Coordenadorias, Seções e 
Setores.
CAPÍTULO I
DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS
Seção I
Do Conselho do Campus
Art. 3º O Conselho do Campus é o órgão máximo normativo, consultivo e deliberativo 
do Campus Bento Gonçalves, por delegação de competência do Conselho Superior do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. 
Art. 4º O Conselho do Campus é composto por membros titulares e suplentes, 
nomeados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus e terá composição e competências 
regulamentadas no Regimento dos Campi do IFRS com aprovação do Conselho Superior 
do IFRS, bem como neste Regimento. 
Art. 5º O Conselho do Campus tem a seguinte composição: 
I – o(a) Diretor(a)-geral do Campus, como presidente e membro nato; 
II – 3 (três) representantes docentes e seus suplentes, eleitos por seus pares, com 
mandato de 2 (dois) anos; 
III – 3 (três) representantes técnico-administrativos e seus suplentes, eleitos por seus 
pares, com mandato de 2 (dois) anos; 
IV – 3 (três) representantes discentes e seus suplentes, eleitos por seus pares com 
mandato de 1 (um) ano; 
V – 1 (um) representante titular da comunidade externa e seu respectivo suplente, 
indicado por organizações a partir de edital próprio que o Conselho do Campus
elaborará e fará publicar, e eleito por maioria do Conselho do Campus. 
§ 1º Os suplentes poderão participar de todas as reuniões do Conselho do Campus com 
direito a voz e, na ausência dos respectivos titulares, com direito a voz e voto. 
§ 2º A indicação dos representantes da sociedade civil é aberta a todas as organizações 
sem fins lucrativos, laicas e apartidárias, com atuação no mesmo município sede do 
Campus. 
§ 3º Para todos os membros eleitos, somente é permitida uma recondução consecutiva. 5
§ 4º Em caso de vacância total de representação eleita do(a) titular e seu(sua) suplente, 
o Conselho do Campus providenciará eleição no respectivo segmento para substituição 
dos(as) representantes, que cumprirão mandato dos(as) conselheiros(as) que vierem a 
substituir. 
§ 5º No caso de haver menos candidatos do que vagas, o(a) Presidente do Conselho do 
Campus convocará assembleia do segmento para escolha dos membros às vagas 
faltantes.
§ 6º Na ausência e impedimentos legais do(a) Presidente, o Conselho do Campus será 
presidido por servidor substituto, em exercício no Campus, formalmente designado 
pelo(a) Presidente. 
§ 7º Não poderá a mesma pessoa ocupar, simultaneamente, mais de uma vaga no 
Conselho do Campus, ainda que em representação de diferentes segmentos. 
§ 8º A presidência do Conselho do Campus terá direito a voto de qualidade nos casos 
em que houver empate nas deliberações, e será exercida pelo(a) Diretor(a)-geral e, nas 
suas ausências ou impedimentos, pelo(a) seu(sua) respectivo(a) suplente designado(a) 
na forma do parágrafo seguinte.
§ 9º Na ausência ou impedimento do(a) Diretor(a)-geral e de seu(sua) respectivo(a) 
suplente, a presidência do Conselho do Campus será exercida pelo(a) conselheiro(a) 
mais antigo(a) na Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica. 
Art. 6º O processo de escolha para sucessão dos conselheiros deverá ser finalizado com 
no mínimo 15 (quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes. 
Parágrafo único. As nomeações dos(as) conselheiros(as) para novo mandato dar-se-á no 
dia útil seguinte ao final dos mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida 
pelo(a) Diretor(a)-geral.
Art. 7º Os(as) novos(as) representantes serão empossados(as) na primeira reunião do 
Conselho do Campus, após o término do mandato dos(as) integrantes anteriores. 
Art. 8º O Conselho do Campustem seu funcionamento regulamentado neste Regimento 
e por regimento próprio aprovado por ele. 
Parágrafo único. Para o Conselho do Campus iniciar a sessão e deliberar sobre qualquer 
matéria no seu âmbito é necessária a presença de, no mínimo, a metade mais um dos 
seus componentes com direito a voto.
Art. 9º São atribuições privativas do Conselho do Campus, sem prejuízo de outras: 
I – propor alterações do presente Regimento para serem apreciadas pelo Conselho do 
Campus; 6
II – deliberar sobre alterações na estrutura organizacional do Campus e respectivas 
atribuições, através de normas complementares, respeitada a estrutura mínima 
estabelecida neste Regimento; 
III – manifestar-se sobre o planejamento e execução das atividades acadêmicas de 
ensino, pesquisa, extensão e administrativas; 
IV – aprovar a política de contratação de pessoal, os critérios básicos para alocação de 
vagas de servidores, realização de concursos públicos e de seleção de temporários no 
âmbito de sua competência; 
V – zelar pela efetivação das políticas de assistência estudantil e de atenção às pessoas 
com necessidades educacionais específicas; 
VI – autorizar a criação e a alteração dos projetos dos cursos da educação básica e 
técnica no âmbito do Campus, bem como o registro de certificado; 
VII – emitir parecer e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do IFRS, 
propostas de criação, extinção ou desativação temporária de cursos superiores e de pósgraduação, bem como de alteração curricular, no âmbito do Campus; 
VIII – emitir parecer e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do IFRS, 
propostas de extinção ou desativação temporária de cursos da educação básica e 
técnica, no âmbito do Campus; 
IX – constituir, exclusivamente em caráter ad hoc, comissões ou grupos de trabalho para 
o estudo de temas específicos, os quais poderão ter em sua composição conselheiros e 
não conselheiros, assinalando prazo para a conclusão de suas atividades que poderá ser 
prorrogado uma única vez, delegando-lhes expressamente suas competências através 
de edital específico; 
X – apreciar e emitir parecer da Proposta Orçamentária, do Plano de Ação, do Relatório 
de Gestão e da Prestação de Contas relativas ao Campus antes de ser submetido ao 
Conselho Superior do IFRS; 
XI – analisar e aprovar o projeto político-pedagógico do Campus e suas alterações em 
consonância com o Projeto Pedagógico Institucional, assim como a organização didática, 
regulamentos internos e normas disciplinares;
XII – aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional do Campus em consonância com 
o Plano de Desenvolvimento Institucional do Instituto, bem como zelar por sua 
efetivação; 
XIII – promover ações que visem à participação da comunidade escolar na elaboração e 
execução do Projeto Pedagógico, do Plano de Desenvolvimento Institucional, do Plano 
de Ação e na construção do Relatório Anual do Campus; 
XIV – avaliar as diretrizes e metas de atuação do Campus e zelar pela execução de sua 
política educacional; 
XV – apreciar e aprovar o calendário acadêmico do Campus; 
XVI – atuar como instância recursal máxima no âmbito do Campus; 
XVII – zelar pelas políticas de desenvolvimento nas respectivas carreiras dos servidores 
do Campus; 
XVIII – propor e aprovar, quando delegada a respectiva competência, programas, 
convênios, projetos, parcerias, contratos e quaisquer outros instrumentos jurídicos que 
gerem obrigações do Campus com entidades públicas e privadas, bem como estabelecer 
normas e critérios para acompanhar o andamento dos mesmos, encaminhando-os para 
emissão de parecer da Procuradoria Federal e Conselho Superior do IFRS; 
XIX – promover a equidade institucional entre os cursos; 7
XX – assessorar a Direção-geral do Campus na divulgação das atividades da Instituição 
junto à sociedade; 
XXI – nomear as comissões eleitorais responsáveis pelos processos eletivos internos do 
Campus, exceto os de competência do Conselho Superior do IFRS; 
XXII – propor a abertura de Comissão Sindicante ou Processo Administrativo para apurar 
eventuais fatos irregulares no âmbito do Campus; 
XXIII – propor, justificadamente, a concessão de títulos honoríficos, cabendo-lhe enviar 
ao Conselho Superior do IFRS; 
XXIV – convidar terceiros para prestar esclarecimentos e informações referentes a 
assuntos específicos e pertinentes ao Campus; 
XXV – apreciar e encaminhar pedidos de autorização para realização de atividades 
remuneradas de consultoria e colaboração externa por servidores em regime de 
dedicação exclusiva; 
XXVI – convocar a comunidade escolar para Assembleia Geral no Campus, quando 
necessário, para consulta sobre assuntos de interesse do mesmo; 
XXVII – deliberar sobre as formas de ingresso e de seleção de discentes dos cursos da 
educação básica e técnica, assim como eventuais processos seletivos excepcionais do 
Campus; 
XXVIII – deliberar sobre propostas de normas relativas à acreditação e à certificação de 
competências profissionais; 
XXIX – deliberar, por delegação de competência, políticas de concessão de bolsas 
Institucionais a servidores e discentes; 
XXX – pronunciar-se, quando consultado, sobre quaisquer assuntos de interesse ou 
responsabilidade do Campus; 
XXXI – apreciar e encaminhar, no seu âmbito, matéria de interesse geral do Campus, de 
sua competência; 
XXXII – aprovar os regimentos internos dos órgãos do Campus; 
XXXIII – deliberar, quando delegada a respectiva competência, nos casos omissos, no 
âmbito do Campus.
Parágrafo único. Das decisões do Conselho do Campus, inclusive aquelas tomadas no 
exercício de sua competência recursal, caberá recurso ao Conselho Superior do IFRS, no 
prazo máximo de 10 (dez) dias contados da divulgação da ata da reunião.
Seção II
Das Comissões Permanentes
Subseção I
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino (CAGE)
Art. 10. A CAGE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de 
Ensino e ao Conselho do Campus.
Art. 11. A CAGE será composta por membros titulares e suplentes, eleitos por seus pares 
e nomeados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus. A CAGE será composta:
I – pelo(a) gestor(a) da área de Ensino do Campus, como membro nato;8
II – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento docente, 
eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento técnicoadministrativo, eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos; e
IV – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento discente, 
eleitos por seus pares para mandato de 1 (um) ano.
§ 1
o O processo de eleição dos membros da CAGE ocorrerá por meio de edital lançado 
pela Comissão Eleitoral Permanente do Campus.
§ 2º Poderá ser lançado edital específico por segmento.
§ 3º Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação 
pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
§ 4
o O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no 
mínimo 15 (quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes. 
§ 5
o As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao 
final dos mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a)-geral. 
§ 6
o Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CAGE, após o 
término do mandato dos integrantes anteriores.
Art. 12. As competências da CAGE estão descritas no art. 13 do Regimento dos Campi
do IFRS.
Subseção II
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI)
Art. 13. A CAGPPI é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de 
Pesquisa, Pós-graduação e Inovação e ao Conselho do Campus. 
Art. 14. A CAGPPI será composta por membros titulares e suplentes, eleitos por seus 
pares e nomeados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus. A CAGPPI será composta:
I – pelo(a) gestor(a) da área de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação do Campus, como 
membro nato;
II – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento docente, 
eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento técnicoadministrativo, eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos; e
IV – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento discente, 
eleitos por seus pares para mandato de 1 (um) ano.9
§ 1º O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no 
mínimo 15 (quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes. 
§ 2º As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao 
final dos mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a)-geral. 
§ 3º Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CAGPPI, após o 
término do mandato dos integrantes anteriores. 
§ 4º Os servidores membros deverão contemplar, preferencialmente, todas as grandes 
áreas do conhecimento (Ciências Exatas e da Terra; Ciências Biológicas; Engenharias; 
Ciências da Saúde; Ciências Agrárias; Ciências Sociais Aplicadas; Ciências Humanas; 
Linguística, Letras e Artes, Multidisciplinar).
§ 5º A falta de representação de um dos segmentos no momento das reuniões ordinárias 
e extraordinárias não impedirá o andamento destas, desde que o quórum mínimo seja 
atingido. 
Art. 15. O processo de eleição dos membros da CAGPPI ocorrerá por meio de Edital 
lançado pela Comissão Eleitoral Permanente do Campus. 
§ 1º Poderá ser lançado edital específico por segmento. 
§ 2º Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação 
pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
Art. 16. As atribuições de seus membros e o funcionamento da CAGPPI constarão em 
regulamentação específica aprovada pelo Conselho do Campus. 
Art. 17. As competências da CAGPPI estão descritas no art. 16 do Regimento dos Campi
do IFRS.
Subseção III
Da Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE)
Art. 18. A CGAE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de 
Extensão e ao Conselho do Campus.
Art. 19. A CGAE será composta por membros titulares e suplentes, eleitos por seus pares 
e nomeados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus. A CGAE será composta:
I – pelo(a) gestor(a) da área de Extensão do Campus, como membro nato;
II – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento docente, 
eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento técnicoadministrativo, eleitos por seus pares para mandato de 2 (dois) anos; e10
IV – por 4 (quatro) representantes titulares e 1(um) suplente do segmento discente, 
eleitos por seus pares para mandato de 1 (um) ano.
§ 1
o O processo de eleição dos membros da CGAE ocorrerá por meio de edital lançado 
pela Comissão Eleitoral Permanente do Campus.
§ 2º Poderá ser lançado edital específico por segmento.
§ 3º Na falta de representação exigida de um dos segmentos, será feita nomeação 
pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
§ 4
o O processo de escolha para sucessão dos membros deverá ser finalizado com no 
mínimo 15 (quinze) dias de antecedência do término dos mandatos vigentes. 
§ 5
o As nomeações dos membros para novo mandato dar-se-á no dia útil seguinte ao 
final dos mandatos anteriores, mediante portaria a ser emitida pelo(a) Diretor(a)-geral. 
§ 6
o Os novos representantes serão empossados na primeira reunião da CGAE, após o 
término do mandato dos integrantes anteriores.
Art. 20. As competências da CGAE estão descritas no art. 19 do Regimento dos Campi
do IFRS.
Subseção IV
Da Comissão Permanente de Licitação
Art. 21. A Comissão Permanente de Licitação é o órgão colegiado com a função de 
receber, examinar e julgar todos os documentos e procedimentos relativos às licitações 
e ao cadastramento de licitantes, nos termos da lei que institui normas para licitações e
contratos da Administração Pública (Lei nº 8.666/93). 
Art. 22. A Comissão Permanente de Licitação será composta, em número igual, por 
membros titulares e suplentes, e nomeados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus. A 
comissão será composta:
I – por 1 (um) representante da Gestão de Administração;
II – por 1 (um) representante da Coordenadoria de Licitações;
III – por 1 (um) representante da Coordenadoria de Infraestrutura; e
IV – por 1 (um) representante do Setor de Contratos.
Art. 23. Os membros da Comissão Permanente de Licitação não poderão participar, 
direta ou indiretamente, da licitação ou da execução de obra ou serviço e do 
fornecimento de bens a eles necessários, segundo o disposto na Lei nº 8.666/93. 11
Art. 24. Considera-se participação indireta, para fins do disposto no artigo anterior e nos 
termos da Lei nº 8.666/93, a existência de qualquer vínculo de natureza técnica, 
comercial, econômica, financeira ou trabalhista entre o autor do projeto, pessoa física 
ou jurídica, e o licitante ou responsável pelos serviços, fornecimentos e obras, incluindose os fornecimentos de bens e serviços a estes necessários.
Art. 25. Os membros da Comissão Permanente de Licitação responderão solidariamente 
por todos os atos praticados por ela, salvo se posição individual divergente estiver 
devidamente fundamentada e registrada em ata lavrada na reunião em que tiver sido 
tomada a decisão, conforme dispõe a Lei nº 8.666/93. 
Art. 26. A investidura dos membros da Comissão Permanente de Licitação não excederá 
a 1 (um) ano, vedada a recondução da totalidade de seus membros para a mesma 
comissão no período subsequente, consoante a Lei nº 8.666/93.
Subseção V
Da Comissão Interna de Supervisão (CIS) do Plano de Carreira dos Cargos TécnicoAdministrativos em Educação (PCCTAE)
Art. 27. A organização e o funcionamento da CIS estão regulamentados e descritos em 
Regimento próprio aprovado pelo Conselho Superior do IFRS, conforme Resolução nº 
059, de 28 de agosto de 2012. 
Parágrafo único. A finalidade da CIS é de acompanhar, orientar, fiscalizar e avaliar a 
implementação do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação 
no âmbito do IFRS e propor à Comissão Nacional de Supervisão as alterações necessárias 
para seu aprimoramento, segundo o disposto no § 3º do art. 22 da Lei nº 11.091, de 12 
de janeiro de 2005.
Subseção VI
Da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD)
Art. 28. A CPPD é o órgão consultivo, colegiado, independente e competente de 
assessoramento do Conselho Superior do IFRS para formulação, acompanhamento e 
execução da política de pessoal docente, que tem sua função, composição, normas de 
elegibilidade, período de mandatos e competências previstos na Resolução Consup IFRS 
nº 115, de 18/12/2012. 
Subseção VII
Da Comissão de Assistência Estudantil
Art. 29. A Comissão de Assistência Estudantil é o órgão que possui a função de apoiar a 
Coordenadoria de Assuntos Estudantis (CAE) no planejamento, execução e 
acompanhamento da Política de Assistência Estudantil no âmbito do Campus.
Art. 30. A função, constituição, elegibilidade, mandato, competência e funcionamento 
da Comissão de Assistência Estudantil estão previstos na Resolução Consup IFRS nº 086, 12
de 03 de dezembro de 2013 (Política de Assistência Estudantil do IFRS) e no regimento 
interno aprovado pelo Conselho do Campus e alterado conforme a Resolução Concamp 
IFRS-BG nº 024, de 09/08/2017. 
Subseção VIII
Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA)
Art. 31. Os objetivos, a composição, as atribuições, competência e eleição dos membros 
e o funcionamento da CISSPA estão estabelecidos na Resolução Consup IFRS nº 093, de 
27 de outubro de 2015 (Regimento Interno da Comissão Interna de Saúde, Segurança e 
Prevenção de Acidentes do IFRS). 
Subseção IX
Da Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente 
Art. 32. A Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente é o órgão que tem a 
função de planejar, executar e acompanhar o processo de ingresso discente, 
trabalhando de forma integrada às demais coordenações e setores do seu âmbito, em 
especial aos Núcleos de Ações Afirmativas, nos termos do art. 20 da Resolução Consup 
IFRS nº 053, de 11/07/2017, a qual aprova a Política de Ingresso Discente do IFRS. 
Art. 33. A Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente tem sua composição, 
formas de eleição dos membros e competências previstas no Título V da Resolução 
Consup IFRS nº 053, de 11 de julho de 2017.
Subseção X
Da Comissão Própria de Avaliação (CPA) 
Art. 34. A CPA do Campus é o órgão que tem o objetivo, além dos previstos na Resolução 
Consup IFRS nº 057, de 16/06/2015 (Regimento Geral da Comissão Própria de Avaliação 
Institucional do IFRS), de assegurar o processo de avaliação da instituição nas áreas 
acadêmica e administrativa. 
Art. 35. A forma de constituição, a composição, período de mandato e competência dos 
membros, bem como a organização do planejamento da CPA do Campus, estão descritos 
no Regimento Geral da Comissão Própria de Avaliação Institucional do IFRS, que foi 
aprovado pelo Conselho Superior do IFRS, conforme Resolução nº 057, de 16 de junho 
de 2015. 
Subseção XI
Da Comissão Eleitoral Permanente do Campus
Art. 36. A Comissão Eleitoral Permanente do Campus é o órgão responsável pela 
condução da eleição de todos os processos eleitorais do Campus. 13
Art. 37. A Comissão Eleitoral Permanente do Campus é integrada por 03 (três) membros 
titulares e 01 (um) suplente, em cada um dos segmentos docente, técnicoadministrativo e discente do Campus.
§ 1
o Os representantes do corpo discente deverão ter, no mínimo, dezesseis anos 
completos. 
§ 2
o Os representantes de cada segmento e seus respectivos suplentes serão escolhidos 
por seus pares, em processo disciplinado e coordenado pelo Conselho do Campus.
§ 3º São requisitos para candidatar-se nos segmentos docente, técnico-administrativo e 
discente:
I – Para os docentes e técnico-administrativos, serem detentores de cargo de 
provimento efetivo das respectivas carreiras e encontrarem-se em efetivo exercício no 
Campus Bento Gonçalves;
II – Para os discentes, estarem regularmente matriculados em cursos de ensino 
presencial vinculados ao IFRS – Campus Bento Gonçalves. 
Art. 38. Compete aos membros da Comissão Eleitoral Permanente do Campus as 
seguintes atribuições:
I - Elaborar as normas, disciplinar os procedimentos de inscrição dos candidatos e de 
votação, e definir o cronograma para a realização de todos os processos eleitorais do 
Campus;
II - Publicar a lista dos eleitores votantes do processo de consulta eleitoral, tendo como 
base a data de publicação do Edital de Abertura do processo eleitoral;
III - Homologar e publicar as inscrições, após análise da documentação;
IV - Analisar e julgar os recursos interpostos no âmbito de sua competência;
V - Elaborar, providenciar e controlar a distribuição do material necessário à votação;
VI - Divulgar os resultados da votação em comunicações formais;
VII - Decidir sobre casos omissos.
Seção III
Das Demais Comissões
Subseção I
Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA) 
Art. 39. A COA é o órgão cuja competência é a de realizar o levantamento das 
necessidades de capacitação no âmbito do Campus, assim como o acompanhamento de 
todo o processo de execução das capacitações, consoante dispõe o Programa de 
Capacitação dos Servidores do IFRS, aprovado pelo Conselho Superior do IFRS e alterado 
pela Resolução Consup IFRS nº 114, de 16 de dezembro de 2014. 14
Art. 40. A COA é composta por membros titulares e substitutos, nomeados pelo(a) 
Diretor(a)-geral do Campus. Sua composição é a seguinte:
I – 1 (um) representante da Gestão de Pessoas;
II – 1 (um) representante da CIS - Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira 
dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação; e
III – 1 (um) representante da CPPD - Comissão Permanente de Pessoal Docente.
Parágrafo único. A presidência da COA será exercida pelo representante da Gestão de 
Pessoas.
Art. 41. As atribuições da COA estão previstas no art. 61 da Resolução Consup IFRS nº 
114, de 16/12/2014. 
Subseção II
Da Comissão Eleitoral Provisória do Campus
Art. 42. A Comissão Eleitoral Provisória do Campus é o órgão instituído especificamente 
para o fim dos processos de consulta realizados no âmbito do Campus para a indicação 
dos candidatos para os cargos de Reitor(a) e de Diretor(a)-geral pela comunidade 
escolar, nos termos do Decreto nº 6.986 de 20/10/2009. 
Art. 43. A Comissão Eleitoral Provisória do Campus é integrada, conforme estabelece o 
Decreto nº 6.986/2009, pelos seguintes representantes:
I – 3 (três) do corpo docente;
II – 3 (três) dos servidores técnico-administrativos; e
III – 3 (três) do corpo discente.
§ 1
o Os representantes do corpo discente deverão ter, no mínimo, dezesseis anos 
completos. 
§ 2
o Os representantes de cada segmento e seus respectivos suplentes serão escolhidos 
por seus pares, em processo disciplinado e coordenado pelo Conselho Superior do IFRS.
Art. 44. As atribuições da Comissão Eleitoral Provisória do Campus estão prescritas no 
art. 7º do Decreto nº 6.986, de 20 de outubro de 2009. 
CAPÍTULO II
DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS
Seção I
Da Direção-geral
Art. 45. A Direção-geral é o órgão executivo da administração superior que coordena e 
supervisiona as atividades do Campus Bento Gonçalves do IFRS.15
Art. 46. A Direção-geral é composta pelo(a) Diretor(a)-geral, Gabinete da Direção-geral, 
Coordenadoria de Gestão de Pessoas e Auditoria Interna. 
Subseção I
Do(a) Diretor(a)-geral
Art. 47. O Campus Bento Gonçalves do IFRS é dirigido por um(a) Diretor(a)-geral eleito(a) 
na forma da Lei.
Art. 48. As atribuições do(a) Diretor(a)-geral estão descritas no art. 21 do Regimento dos 
Campi do IFRS, além das competências previstas em legislação vigente ou, ainda, 
estabelecidas no Estatuto, Regimentos e Regulamentos do IFRS.
Subseção II
Do Gabinete da Direção-geral
Art. 49. O Gabinete da Direção-geral tem por finalidade prestar assistência técnicoadministrativa à Direção-geral.
Art. 50. As atividades do Gabinete da Direção-geral serão exercidas por um servidor 
efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
Art. 51. Compete ao Chefe do Gabinete da Direção-geral as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Gabinete, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Chefia de Gabinete;
III - prestar assistência direta e imediata ao(à) Diretor(a)-geral;
IV - coordenar e organizar a expedição, arquivamento e publicação dos documentos 
emitidos pela Direção-Geral;
V - preparar correspondência oficial da Direção-Geral;
VI - coordenar contatos com os órgãos oficiais e demais instituições;
VII - acompanhar o processo de informações de diferentes órgãos, mantendo o(a) 
Diretor(a)-geral constantemente informado(a);
VIII - acompanhar o planejamento geral da Instituição;
IX - secretariar reuniões da Direção-Geral e do Conselho do Campus;
X - articular em conjunto com as Diretorias Sistêmicas as atividades do Campus Bento 
Gonçalves do IFRS;
XI - desempenhar outras atividades correlatas ao Gabinete, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 52. O Gabinete da Direção-geral é composto pela Secretaria de Gabinete e Setor de 
Telefonia, bem como de outros servidores colocados à sua disposição.16
Art. 53. Compete à Secretaria de Gabinete as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Gabinete, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual do Gabinete;
III - classificar, registrar e distribuir correspondências, mediante protocolo;
IV - controlar agendas de entrevistas e audiências;
V - convocar pessoas e providenciar locais para reuniões;
VI - prestar atendimento ao público interno e externo;
VII - elaborar documentos e manter arquivos pertinentes à Direção-Geral;
VIII - secretariar reuniões e outros eventos;
IX - desempenhar outras atividades correlatas ao Gabinete, ao cargo ou definidas pela
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 54. Compete ao Setor de Telefonia as seguintes atribuições:
I - atender pedidos de informações solicitadas;
II - manipular equipamentos telefônicos, estabelecendo comunicações internas e 
externas;
III - zelar pelo equipamento comunicando defeitos, solicitando conserto e sua 
manutenção;
IV - registrar a duração e/ou custo das ligações;
V - anotar recados e registrar chamadas;
VI - executar pequenas tarefas de apoio administrativo referentes ao cargo, tais como 
coletar requisições de ligações particulares;
VII - utilizar recursos de informática;
VIII - auxiliar nas atividades de ensino, pesquisa e extensão;
IX - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção III
Da Coordenadoria de Gestão de Pessoas
Art. 55. A Coordenadoria de Gestão de Pessoas é responsável por:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - organizar e manter registros atualizados sobre a vida funcional dos servidores;
IV - emitir documentos oficiais com base nos registros constantes no cadastro geral dos 
servidores;
V - prestar informações e orientar a comunidade interna e externa sobre assuntos de 
sua competência;17
VI - promover o controle de lotação de todos os servidores, dos cargos de direção e das 
funções gratificadas;
VII - oferecer subsídios para o planejamento orçamentário de recursos humanos;
VIII - coordenar, em articulação com a Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) 
e Comissão Interna de Supervisão (CIS), os programas de progressão funcional e 
progressão por capacitação dos servidores do Campus Bento Gonçalves, bem como 
processos de enquadramento, reclassificação, licenças, afastamentos e outros 
presentes nas normativas institucionais e em Lei;
IX - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção IV 
Da Auditoria Interna
Art. 56. A Auditoria Interna do Campus Bento Gonçalves integra a Unidade de Auditoria 
Interna do IFRS (UNAI-IFRS), que está vinculada ao Conselho Superior do IFRS e tem sua 
estrutura organizada conforme regimento específico.
§ 1° A auditoria interna do Campus Bento Gonçalves é formada por um Auditor Interno 
e equipe de apoio sob sua chefia, conforme necessidade.
§ 2° A auditoria interna do Campus Bento Gonçalves possui subordinação hierárquica à 
UNAI-IFRS, contudo, administrativamente, está vinculada à Direção-geral do Campus.
§ 3° As competências do Auditor Interno estão dispostas no regimento da Unidade de
Auditoria Interna do IFRS.
Seção II
Da Diretoria de Ensino
Art. 57. A Diretoria de Ensino é dirigida por um(a) Diretor(a) de Ensino nomeado pelo(a) 
Diretor(a)-geral. 
Parágrafo único. As competências da Gestão de Ensino estão previstas no art. 23 da 
Resolução Consup IFRS nº 054, de 15/08/2017 (Regimento dos Campi do IFRS).
Art. 58. A Diretoria de Ensino é composta pela Coordenadoria de Ensino Médio e 
Educação Profissional, Coordenadoria de Ensino de Graduação, Coordenadoria de 
Assuntos Estudantis (CAE), Coordenadoria de Registros Acadêmicos (CRA), 
Coordenadoria Pedagógica, Seção de Biblioteca, Seção de Estágios, Núcleo de Ensino a 
Distância (NEAD), Núcleo de Atendimento a Pessoas com Necessidades Educacionais 
Específicas (NAPNE) e Núcleos de Integração do Ensino, Pesquisa e Extensão (NIEPEs).18
Subseção I
Da Coordenadoria de Ensino Médio e Educação Profissional
Art. 59. As atividades da Coordenadoria de Ensino Médio e Educação Profissional serão 
exercidas por um servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) 
Diretor(a)-geral do Campus.
Art. 60. Compete à Coordenadoria de Ensino Médio e Educação Profissional as seguintes 
atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - planejar o processo de ensino e aprendizagem nos seus aspectos quantitativos e 
qualitativos, com o objetivo de aprimorar e acompanhar a execução dos currículos dos 
Cursos de Nível Médio ofertados pela Instituição;
IV - coordenar programas de ensino, metodologias, recursos e instrumentos de 
planejamento em conjunto com o corpo docente e técnico-administrativo;
V - planejar e acompanhar o sistema de avaliação, processos de transferência e de 
aproveitamento escolar em conjunto com o corpo docente e demais órgãos da Diretoria 
de Ensino;
VI - manter registro dos instrumentos do processo de ensino-aprendizagem;
VII - acompanhar a elaboração das adaptações curriculares de discentes, juntamente 
com a Coordenadoria Pedagógica, Coordenadoria de Assuntos Estudantis, 
Coordenadoria de Registros Acadêmicos e os Núcleos;
VIII - acompanhar e dar suporte às atividades dos Colegiados dos Cursos Técnicos de 
Nível Médio;
IX - disponibilizar auxílio aos alunos para a realização de projetos de ensino;
X - acompanhar as pesquisas de natureza técnico-pedagógica relacionadas com 
legislação, organização e funcionamento de sistemas de ensino, processos de 
aprendizagem, administração escolar, métodos e técnicas empregadas;
XI - auxiliar na elaboração dos horários do ensino médio e educação profissional a cada 
período letivo;
XII - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. Os cursos Técnicos de Nível Médio possuem seus respectivos 
coordenadores designados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
Subseção II
Da Coordenadoria de Ensino de Graduação
Art. 61. As atividades da Coordenadoria de Ensino de Graduação serão exercidas por um 
servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a)-geral do 
Campus.19
Art. 62. Compete à Coordenadoria de Ensino de Graduação as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - planejar o processo de ensino-aprendizagem nos seus aspectos quantitativos e 
qualitativos, com o objetivo de aprimorar e acompanhar a execução dos Projetos 
Pedagógicos dos Cursos de Graduação ofertados pelo Campus Bento Gonçalves e/ou em 
convênio com outras instituições;
IV - acompanhar a execução dos programas de ensino, metodologias, recursos e 
instrumentos de planejamento em conjunto com o corpo docente e técnicoadministrativo;
V - orientar, coordenar e supervisionar as atividades do pessoal docente e técnicoadministrativo da Coordenadoria, de acordo com a legislação vigente;
VI - auxiliar na elaboração dos horários do ensino de graduação a cada período letivo;
VII - acompanhar o sistema de avaliação, processos de transferência e de 
aproveitamento acadêmico em conjunto com o corpo docente e demais órgãos da 
Diretoria de Ensino;
VIII - acompanhar a elaboração das adaptações curriculares de discentes, juntamente 
com a Coordenadoria Pedagógica, Coordenadoria de Assuntos Estudantis, 
Coordenadoria de Registros Acadêmicos e os Núcleos;
IX - estudar e sugerir normas, critérios e providências ao(à) Diretor(a) de Ensino sobre a 
execução das atividades de ensino, no seu nível de atuação;
X - acompanhar e dar suporte aos coordenadores de curso;
XI - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. Os cursos de Graduação possuem seus respectivos coordenadores 
designados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
Subseção III
Da Coordenadoria de Assuntos Estudantis (CAE)
Art. 63. As atividades da Coordenadoria de Assuntos Estudantis serão exercidas por um 
servidor efetivo do quadro de pessoal do IFRS designado pelo(a) Diretor(a)-geral do 
Campus.
Art. 64. Compete à Coordenadoria de Assuntos Estudantis, além de atuar de forma 
articulada com as Coordenadorias de Ensino Médio e Educação Profissional, de 
Graduação e de Pós-Graduação, as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;20
III - aplicar a Política Nacional de Assistência Estudantil (PNAES) e a Política Institucional 
de Assistência Estudantil, estabelecer requisitos para a percepção de benefícios e 
implementar mecanismos de acompanhamento e avaliação do PNAES;
IV - promover ações para o inter-relacionamento dos integrantes da comunidade 
estudantil, atuando como agentes da política social, cultural e comunitária;
V - propor metodologias de avaliação das ações e dos projetos de assistência estudantil;
VI - dialogar com as entidades estudantis sobre questões relacionadas aos projetos e 
ações de apoio aos estudantes;
VII - acompanhar as atividades do estudante em relação à lavanderia, ao refeitório e às 
entidades estudantis, abrangidas pelas normas da Instituição;
VIII - proporcionar assistência de enfermagem à comunidade interna nas dependências 
do Campus;
IX - planejar e coordenar ações de enfermagem, implementando-as para promoção da 
saúde;
X - coordenar as atividades de assistência de enfermagem e ambulatorial aos alunos em 
caráter de emergência;
XI - orientar os servidores, os acadêmicos e suas famílias sobre os serviços sociais 
vigentes;
XII - propor, em conjunto com os núcleos/coordenadorias, diagnóstico da situação 
socioeconômica e educacional do corpo discente, descrevendo e divulgando o 
respectivo perfil;
XIII - acompanhar o aluno em seu período escolar, colaborando para que ele alcance 
crescimento, tanto acadêmico quanto pessoal;
XIV - trabalhar ao lado da Coordenadoria Pedagógica, participando de atividades 
promovidas pela mesma;
XV - contribuir para otimizar o processo educativo, diagnosticando possíveis dificuldades 
de aprendizagem, convívio ou outras;
XVI - indicar ao aluno atendimento clínico e encaminhá-lo ao mesmo, sempre que se 
fizer necessário;
XVII - promover atividades de orientação profissional aos discentes, proporcionando 
momentos de reflexão, autoconhecimento e elaboração de planos e projetos 
profissionais;
XVIII - orientar os professores, sempre que solicitado, nas dificuldades escolares de seus 
alunos;
XIX - coordenar projetos educativos, através de oficinas direcionadas ao 
desenvolvimento integral dos alunos;
XX - participar das atividades promovidas pela Instituição;
XXI - proporcionar assistência nutricional aos discentes;
XXII - coordenar as atividades referentes à saúde, alimentação e acompanhamento 
social, psicológico e disciplinar do quadro discente em consonância com as atividades 
acadêmicas;
XXIII - acompanhar a elaboração das adaptações curriculares de discentes, bem como 
proporcionar espaços para debates e aprendizagem junto ao NAPNE;
XXIV - assessorar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão;
XXV - atuar em conformidade com o Manual de Boas Práticas, normas de higiene e 
procedimentos e outras legislações pertinentes aos serviços de alimentação;21
XXVI - fiscalizar os contratos de serviços de preparo de alimentos do Campus Bento 
Gonçalves;
XXVII - encaminhar à Diretoria de Administração a lista de demanda de insumos, 
equipamentos e demais necessidades da Coordenadoria;
XXVIII - organizar os horários para as refeições de modo a otimizar o espaço do 
refeitório, realizando o controle de entrada segundo normas internas do Campus;
XXIX - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
§ 1º O nutricionista é o responsável técnico do refeitório atuando no atendimento 
nutricional dos alunos.
§ 2º A execução das atividades da CAE será feita por equipe multiprofissional, composta 
minimamente por psicólogo, assistente social, pedagogo, enfermeiro, técnico em 
enfermagem, nutricionista, assistentes de alunos e demais cargos necessários que, de 
forma articulada, garantirão a execução das Políticas Nacionais e Institucionais de 
Assistência Estudantil.
Subseção IV
Da Coordenadoria de Registros Acadêmicos (CRA)
Art. 65. A Coordenadoria de Registros Acadêmicos (CRA) é o órgão central de Registro e 
Controle Acadêmico, à qual compete:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - organizar os serviços de secretaria e apoio acadêmico, mantendo a ordem e a 
disciplina das atividades;
IV - responsabilizar-se pelo sigilo e guarda dos registros pertinentes à Coordenadoria;
V - efetivar matrículas e rematrículas em todas as suas etapas, de alunos dos níveis 
técnico e de graduação, através do sistema acadêmico, atendendo também demais 
solicitações de discentes e egressos;
VI - emitir atestados, históricos, declarações, certificados, diplomas, certidões, relatórios 
e outros requerimentos pertinentes à Coordenadoria;
VII - encaminhar, mensalmente, ao(à) Diretor(a)-geral do Campus e ao(à) Diretor(a) de 
Ensino, para apreciação e providências, o quadro estatístico sobre a movimentação de 
matrículas;
VIII - sistematizar as informações relacionadas ao quadro discente, para controle 
institucional e para alimentar o banco de dados dos sistemas de informações gerenciais 
do Ministério da Educação;
IX - redigir as atas de colação de grau e manter atualizados os demais Livros de Registros;
X - assinar, juntamente com o(a) Diretor(a)-geral, históricos escolares, certificados e 
diplomas, certidões e declarações, atas de colação de grau e demais termos 
relacionados;22
XI - expedir e registrar os diplomas de Ensino Técnico;
XII - elaborar processos para registro de diplomas de cursos de Graduação e enviá-los à 
Reitoria do IFRS; 
XIII - participar da elaboração e/ou atualização de Normas Regimentais para cursos 
Técnicos e de Graduação;
XIV - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. A Coordenadoria de Registros Acadêmicos não está autorizada a 
fornecer endereço, telefone ou e-mail de alunos a terceiros. Tais informações são 
consideradas pessoais e resguardadas pelo direito de sigilo.
Subseção V
Da Coordenadoria Pedagógica
Art. 66. A Coordenadoria Pedagógica é formada por profissionais da educação e possui 
as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - realizar pesquisas de natureza técnico-pedagógica relacionadas com legislação, 
organização e funcionamento de sistemas de ensino, processos de aprendizagem, 
administração escolar, métodos e técnicas empregadas;
IV - incentivar a implantação de novas metodologias que contemplem temas 
transversais, projetos inter, multi e transdisciplinares;
V - colaborar com a operacionalização do processo de ensino-aprendizagem;
VI - realizar o planejamento, a orientação e a supervisão das atividades de ensino e 
aprendizagem, avaliando-as para assegurar a regularidade do desenvolvimento do 
processo educativo;
VII - colaborar na elaboração de materiais didático-pedagógicos;
VIII - estimular o intercâmbio de experiências didático-pedagógicas;
IX - desenvolver atividades de orientação pedagógica aos docentes;
X - participar de estudos de revisão dos projetos pedagógicos e planos de ensino;
XI - participar de divulgação de atividades pedagógicas;
XII – acompanhar a elaboração das adaptações curriculares de discentes, juntamente 
com a Coordenadoria de Assuntos Estudantis, Coordenadoria de Registros Acadêmicos
e os Núcleos de Ações Afirmativas;
XIII - participar do processo de recrutamento, seleção, ingresso e qualificação de 
professores substitutos/temporários e discentes na instituição;
XIV - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Ensino;
XV - auxiliar no planejamento e controlar a execução dos programas e projetos de 
ensino, conforme sistemas de informação e normas instituídas;
XVI - viabilizar as atividades relacionadas a Visitas Técnicas;
XVII - acompanhar os editais de mobilidade estudantil e enviar as informações para a 
Coordenadoria de Registros Acadêmicos e Diretoria de Ensino;23
XVIII - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção VI
Da Seção de Biblioteca
Art. 67. Compete à Seção de Biblioteca as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Ensino;
III - elaborar manuais, normas e regulamentos de serviços, submetendo-os para 
aprovação do Conselho do Campus;
IV - executar a sistematização das informações estatísticas relacionadas à Biblioteca para 
fins de controle institucional e atualização dos bancos de dados dos Sistemas Federais 
de Administração;
V - gerenciar as atividades relacionadas a empréstimo, pesquisa e catalogação 
informatizada;
VI - manter intercâmbio de informações com bibliotecas e centros de documentação 
nacionais e estrangeiros;
VII - capacitar usuários quanto ao uso da Biblioteca e orientação para pesquisa nas bases 
de dados bibliográficos online;
VIII - promover a divulgação do acervo, visando otimizar seu uso;
IX - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção VII
Da Seção de Estágios
Art. 68. A Seção de Estágios está vinculada à Diretoria de Ensino do Campus e possui as 
seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Ensino;
III - coordenar as atividades relacionadas aos estágios dos cursos técnicos e superiores, 
visando o cumprimento da legislação vigente;
IV - orientar sobre normas, procedimentos, documentos e processos que regem os 
estágios curriculares supervisionados obrigatórios e os estágios curriculares 
supervisionados não obrigatórios;24
V - elaborar e manter atualizados os documentos pertinentes ao processo de estágio, 
tais como: Convênios, Carta de Apresentação Discente, Termo de Compromisso, Termo 
Aditivo, Termo de Rescisão de Contrato, Plano de Atividades do Estágio, Fichas de 
Avaliação: Discente e Concedente, Fichas de avaliação do Relatório de Estágio e 
Trabalho de Conclusão de Curso;
VI - elaborar e manter atualizadas as Cartilhas Estudantis dos estágios curriculares e 
demais regulamentos internos; 
VII - realizar cadastramento de organizações que possam oferecer a inclusão dos 
discentes no mercado de trabalho, intermediando as relações entre ambos; 
VIII - firmar com os discentes, os respectivos Termos de Compromisso, bem como outros 
documentos necessários à formalização do processo de contratação; 
IX - divulgar oportunidades de estágios aos discentes; 
X - cadastrar e manter atualizados os dados pertinentes aos/as estagiários/as; 
XI - atuar em conjunto com as coordenações de curso e demais docentes envolvidos, 
prestando o apoio técnico necessário ao bom andamento e cumprimento das atividades 
relacionadas ao estágio curricular supervisionado; 
XII - atuar em parceria com Agentes de Integração conveniados ao IFRS; 
XIII - emitir declarações de participação em bancas examinadoras; 
XIV - encaminhar para a Biblioteca do Campus, todos os trabalhos de conclusão de curso 
autorizados à publicação; 
XV - gerar e organizar a documentação pertencente ao arquivo-passivo do setor; 
XVI - atuar em outros procedimentos de natureza administrativa relativa ao estágio
curricular supervisionado, respeitando as atribuições de demais setores competentes.
Subseção VIII
Do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas 
(NAPNE)
Art. 69. Compete ao Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais
Específicas, o qual possui um Coordenador nomeado pelo(a) Diretor(a)-geral, as 
seguintes atribuições: 
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Núcleo e da Diretoria 
de Ensino, visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão 
existentes na Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos; 
II - elaborar o relatório anual das atividades do Núcleo; 
III - elaborar as adaptações curriculares de discentes, juntamente com a Coordenadoria 
Pedagógica, Coordenadoria de Assuntos Estudantis e a Coordenadoria de Registros 
Acadêmicos; 25
IV- desempenhar outras atividades correlatas ao Núcleo, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. O NAPNE, sendo Núcleo de Ações Afirmativas, possui atribuições, 
finalidades e competências definidas em legislação e regulamentação própria, aprovada 
pelo Conselho Superior do IFRS. 
Subseção IX
Do Núcleo de Ensino a Distância (NEAD) e Dos Núcleos de Integração do Ensino, 
Pesquisa e Extensão (NIEPE’s)
Art. 70. O NEAD e os NIEPE’s possuem atribuições, finalidades e competências definidas 
em legislação e regulamentação própria, aprovadas pelo Conselho do Campus.
Seção III
Da Diretoria de Extensão
Art. 71. A Diretoria de Extensão do Campus é dirigida pelo(a) Diretor(a) de Extensão 
nomeado(a) pelo(a) Diretor(a)-geral.
Parágrafo único. As competências da Gestão de Extensão estão previstas no art. 25 da 
Resolução Consup IFRS nº 054, de 15/08/2017 (Regimento dos Campi do IFRS). 
Art. 72. A Diretoria de Extensão é composta pela Seção de Ações de Extensão e de 
Acompanhamento de Egressos, Coordenadoria de Comunicação Social, Núcleo de 
Estudos Afro-brasileiros e Indígenas (NEABI), Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero 
e Sexualidade (NEPGS), Núcleo de Memória do Campus Bento Gonçalves (NuMem-BG) 
e Núcleo de Arte e Cultura (NAC).
Subseção I
Da Seção de Ações de Extensão e de Acompanhamento de Egressos
Art. 73. Compete à Seção de Ações de Extensão e de Acompanhamento de Egressos as 
seguintes atribuições: 
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos; 
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Extensão;26
III - auxiliar no planejamento e controlar a execução das ações de extensão conforme 
sistemas de informação e normas instituídas; 
IV - buscar informações sobre editais para financiamento de projetos e bolsas de 
extensão, tanto de órgãos públicos oficiais quanto de outras entidades nacionais e 
internacionais;
V - preencher o cadastro e o acompanhamento de egressos através de sistemas 
institucionalizados, subsidiando as Diretorias de Ensino, de Extensão, de Pesquisa, Pósgraduação e Inovação, de Administração e de Desenvolvimento Institucional com dados 
e informações;
VI - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico. 
Subseção II
Da Coordenadoria de Comunicação Social
Art. 74. Compete à Coordenadoria de Comunicação Social as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - estudar, planejar, executar e controlar ações de divulgação publicitária e de 
prestação de informações de caráter educativo, informativo e de orientação social, 
estimulando a retroalimentação da comunicação entre a instituição e a comunidade 
externa;
IV - zelar pela preservação da identidade visual da instituição;
V - prestar apoio técnico à Diretoria de Extensão na participação em eventos internos e 
externos;
VI - integrar a Comissão Permanente de Formatura do Campus Bento Gonçalves;
VII - gerenciar a utilização das salas de Audiosvisuais e do Salão de Atos do Campus Bento 
Gonçalves, bem como zelar pela preservação dos mesmos;
VIII - instalar, ligar, testar e gerenciar equipamentos de audiovisual;
IX - prestar apoio técnico na produção de material didático e/ou de divulgação de 
ensino; pesquisa, extensão e gestão que necessitar de recursos audiovisuais;
X - elaborar o Plano Anual de Comunicação;
XI - orientar gestores e demais servidores para a consolidação do relacionamento com 
a imprensa;
XII - produzir releases de interesse institucional e enviá-los à imprensa;
XIII - gerenciar a alimentação de informações no sítio eletrônico e nas páginas nas redes 
sociais do Campus na internet;
XIV - presidir a comissão responsável pela edição e publicação do Boletim de Serviços;
XV - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.27
§ 1° A execução das atividades da Coordenadoria de Comunicação Social será feita por 
equipe composta minimamente por jornalista, técnicos audiovisuais e demais cargos 
necessários.
§ 2° As atribuições dos servidores mencionados no § 1º deste artigo serão as previstas 
em cada um de seus cargos, segundo a legislação vigente.
Subseção III
Do Núcleo de Estudos Afro-brasileiros e Indígenas (NEABI), Núcleo de Estudos e 
Pesquisas em Gênero e Sexualidade (NEPGS), Núcleo de Memória do Campus Bento 
Gonçalves (NuMem-BG) e Núcleo de Arte e Cultura (NAC).
Art. 75. Os núcleos possuem atribuições, finalidades e competências definidas em 
legislação e regulamentação próprias, aprovadas pelo Conselho Superior e Conselho do
Campus.
Seção IV
Da Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
Art. 76. A Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação do Campus Bento Gonçalves 
é dirigida por um(a) Diretor(a) nomeado(a) pelo(a) Diretor(a)-geral. 
Parágrafo único. As competências da Gestão de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação 
estão previstas no art. 27 da Resolução Consup IFRS nº 054, de 15/08/2017 (Regimento 
dos Campi do IFRS).
Art. 77. A Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação é composta pela Secretaria 
de Pós-graduação e pela Seção de Ações de Pesquisa e Inovação.
Parágrafo único. Os espaços de inovação do Campus Bento Gonçalves são vinculados à 
Diretoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação, tendo estes regulamentação própria.
Subseção I
Da Secretaria de Pós-graduação
Art. 78. A Secretaria de Pós-graduação é o órgão executivo dos serviços administrativos, 
acadêmicos e técnicos de suporte à pesquisa e à pós-graduação, e a ela compete:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Secretaria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos; 
II - colaborar com a proposição e o desenvolvimento dos cursos de pós-graduação lato 
sensu e stricto sensu, em articulação com a Diretoria de Ensino, e supervisioná-los;28
III - atender e dar suporte às coordenações de curso de pós-graduação, professores, 
alunos e público externo;
IV - divulgar eventos relacionados à pós-graduação; 
V - dar suporte e auxiliar no andamento dos fluxos das propostas e processos de pósgraduação em andamento no Campus; 
VI - redigir, receber, classificar, arquivar e expedir documentos, memorandos, 
certificados, diplomas, atestados, declarações, conteúdos programáticos e demais 
documentos da pós-graduação que sejam solicitados; 
VII - efetivar e coordenar as atividades administrativas referentes ao registro acadêmico, 
matrículas, ajustes de matrículas, trancamentos, ajustes de notas, frequência, registros 
de proficiência em língua estrangeira, diplomação e conclusão de cursos de pósgraduação;
VIII - organizar e manter atualizada a coletânea de legislação, resoluções, instruções 
normativas, ofícios e demais documentos; 
IX - arquivar pastas de alunos egressos; 
X - arquivar processos de alunos pós-graduandos; 
XI - dar suporte às coordenações de cursos de pós-graduação do Campus nos processos 
de lançamento de edital para ingresso de alunos, auxiliando na proposição de 
cronogramas, controle de prazos, publicações e homologações; 
XII - juntar documentação relativa à defesa no processo de diplomação do pósgraduando, bem como tramitar o processo para registro na Reitoria. 
Parágrafo único. Os assuntos de caráter didático-pedagógico, disciplinar, normas 
regimentais, entre outros de ensino serão abordados, com tomadas de decisão, em 
reunião coletiva com a presença do(a) Diretor(a) de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação 
e de professores, em articulação com as Diretorias de Ensino, de Extensão, de 
Administração e de Desenvolvimento Institucional, Coordenadorias e Seções, quando 
necessário.
Subseção II
Da Seção de Ações de Pesquisa e Inovação 
Art. 79. A Seção de Ações de Pesquisa e Inovação é responsável por:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de Pesquisa, 
Pós-graduação e Inovação;
III - acompanhar os programas e projetos de pesquisas e inovação, integrados ou não, 
com organizações, em todos os níveis e modalidades de ensino, segundo 
regulamentações vigentes;
IV - estudar e sugerir normas, critérios e providências ao(à) Diretor(a) de Pesquisa, Pósgraduação e Inovação sobre a execução das atividades de pesquisa e inovação;29
V - buscar informações sobre editais para financiamento de projetos e bolsas de 
pesquisa, tanto de órgãos públicos oficiais quanto de outras entidades nacionais e 
internacionais;
VI - participar de fóruns nacionais de pesquisa;
VII - divulgar e orientar pesquisadores e alunos acerca dos editais, resoluções, instruções 
normativas e documentos técnicos emitidos e publicados pela Pró-reitoria de Pesquisa, 
Pós-graduação e Inovação e Direção-geral;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Seção V
Da Diretoria de Administração
Art. 80. A Diretoria de Administração do Campus Bento Gonçalves é dirigida por um(a) 
Diretor(a) nomeado(a) pelo(a) Diretor(a)-geral. 
Parágrafo único. As competências da Gestão de Administração estão previstas no art. 
29 da Resolução Consup IFRS nº 054, de 15/08/2017 (Regimento dos Campi do IFRS).
Art. 81. A Diretoria de Administração é composta pela Coordenadoria de Orçamento e 
Finanças, Coordenadoria de Licitações e Contratos, Coordenadoria de Infraestrutura, 
Coordenadoria de Apoio Técnico-didático da Sede e Coordenadoria de Apoio Técnicodidático da Estação Experimental.
Subseção I
Da Coordenadoria de Orçamento e Finanças
Art. 82. Compete à Coordenadoria de Orçamento e Finanças, a qual é chefiada por um 
coordenador designado pelo(a) Diretor(a)-geral, as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - supervisionar as atividades relacionadas à Seção de Execução Financeira e aos 
Setores de Contabilidade e de Tesouraria;
IV - sistematizar as informações administrativas e financeiras que farão parte do 
relatório anual, bem como das prestações de contas do Campus;
V - solicitar remanejamentos e transposições orçamentárias;
VI - elaborar e disponibilizar relatórios para controle dos recursos orçamentários de 
repasses recebidos/descentralizações de créditos;
VII - controlar, registrar, arquivar e apresentar prestação de contas de termos de 
cooperação/convênios e repasses;
VIII - apropriar, controlar e prestar contas dos suprimentos de fundos concedidos pelo 
Campus;
IX - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.30
Art. 83. A Coordenadoria de Orçamento e Finanças é composta pela Seção de Execução 
Financeira, Setor de Contabilidade e Setor de Tesouraria.
Art. 84. Compete à Seção de Execução Financeira as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - executar a emissão de pré-empenho e empenho, proceder a liquidação da despesa, 
considerando a legislação vigente;
IV - acompanhar as medições efetuadas pelos fiscais de cronograma de entrega de 
materiais e/ou serviços;
V - executar os procedimentos para pagamento e recolhimento de taxas e impostos;
VI - providenciar a emissão dos Processos de Concessão de Diárias e o pagamento de 
despesas com diárias e passagens;
VII - providenciar a prestação de contas referentes a suprimento de fundos;
VIII - cadastrar produtos, fornecedores e consumidores nos sistemas para emissão de 
documentos fiscais;
IX - emitir documentos fiscais e guias de recolhimento da União;
X - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 85. Compete ao Setor de Contabilidade as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - efetuar os registros contábeis, zelando pelo cumprimento das normas em vigor do 
Campus Bento Gonçalves;
IV - analisar e emitir relatórios e informações, balancetes e balanços relacionados aos 
registros contábeis lançados nos sistemas federais de administração do Campus Bento 
Gonçalves;
V - realizar a conformidade contábil do Campus Bento Gonçalves e a análise dos 
documentos necessários para essa execução;
VI - elaborar e transmitir os relatórios e declarações obrigatórias aos órgãos 
competentes do Campus Bento Gonçalves;
VII - analisar e conferir os cálculos relativos à repactuação e reequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos, de acordo com a legislação, juntamente com a Coordenadoria 
de Licitações do Campus;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 86. Compete ao Setor de Tesouraria as seguintes atribuições:31
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - emitir guias de recolhimento da União pertinentes ao Setor;
IV – acompanhar, por meio de relatórios de controle mensais e anuais, a arrecadação da 
receita própria, contribuindo para o planejamento e a execução da matriz orçamentária 
do Campus;
V - manter sob sua guarda e responsabilidade todos os documentos relativos aos valores 
recebidos oriundos da arrecadação de receita própria do Campus, e toda documentação 
relativa à Tesouraria;
VI - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção II
Da Coordenadoria de Licitações e Contratos
Art. 87. Compete à Coordenadoria de Licitações e Contratos as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - supervisionar as atividades relacionadas aos Setores de Licitações e de Contratos;
IV - gerenciar as atividades referentes aos processos de compras, serviços e contratos;
V - operacionalizar os processos licitatórios, convênios que impliquem em 
movimentação de recursos financeiros e leilões da Instituição;
VI - proceder o lançamento dos itens de compras, serviços e contratos, dos convênios e 
dos cronogramas nos Sistemas Federais de Administração;
VII - operacionalizar os processos de suprimentos, serviços e contratos;
VIII - executar procedimentos administrativos junto ao fornecedor, visando estabelecer 
prazos e procedimentos de entrega dos materiais e serviços;
IX - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 88. A Coordenadoria de Licitações e Contratos é composta pelo Setor de Licitações 
e pelo Setor de Contratos.
Art. 89. Compete ao Setor de Licitações as seguintes atribuições:
I - gerenciar os processos referentes à compras e licitações do Campus; 
II - operacionalizar os processos licitatórios, convênios que impliquem em 
movimentação de recursos financeiros, compras e leilões do Campus; 
III - articular-se com todas as áreas acadêmicas e administrativas do Campus, a fim de 
atender, dentro do possível, suas demandas de compras e contratações; 
IV - dar publicidade aos processos licitatórios do Campus; 32
V - manter atualizados os banco de dados com documentos pertinentes a licitações, 
compras e pregões do Campus; 
VI - orientar e auxiliar, se necessário, os setores requisitantes na elaboração de termos 
de referência, estudos técnicos preliminares, bem como na realização de pesquisas de 
preço de mercado para a instrução de processos licitatórios; 
VII - abrir e conduzir os processos de penalização referentes a processos sem termo de 
contrato assinados; 
VIII - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 90. Compete ao Setor de Contratos as seguintes atribuições:
I - elaborar as minutas e os termos de contratos, acordos, ajustes e outros atos relativos 
à aquisição ou à alienação de material, à execução de obras e à prestação de serviços; 
II - promover a gestão dos contratos administrativos do Campus, coordenando e 
orientando a fiscalização dos mesmos; 
III - solicitar a indicação e nomeação dos fiscais de contratos, que serão responsáveis 
pelo acompanhamento dos mesmos, dando o devido suporte quando necessário; 
IV - executar os procedimentos necessários para a publicação dos contratos, termos 
aditivos, rescisões e qualquer outro documento relativo à publicidade dos contratos 
administrativos; 
V - manter atualizada a lista nominal dos funcionários de todos os contratos que 
envolvam mão-de-obra terceirizada; 
VI - controlar o prazo de vigência dos contratos, deflagrando os procedimentos para suas 
renovações ou indicando novos processos licitatórios; 
VII - instruir processos sobre reajuste de preços, liberação de cauções, prorrogação e 
renovação de contratos; 
VIII – analisar e conferir os cálculos relativos à repactuação e reequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos, de acordo com a legislação, juntamente com a contabilidade 
do Campus;
IX – comunicar à autoridade competente, formalmente, as irregularidades cometidas 
passíveis de penalidade, após os contatos prévios com a contratada e instruir processos 
de penalização sobre o descumprimento de cláusulas, aplicação de sanções e rescisões 
contratuais; 
X – acompanhar o desenvolvimento da legislação e as demais mudanças que possam ter 
impacto sobre suas operações, bem como manter contato com instituições públicas 
visando a troca de conhecimentos sobre os assuntos de interesse da Coordenação; 
XI - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção III
Da Coordenadoria de Infraestrutura
Art. 91. Compete à Coordenadoria de Infraestrutura, a qual é chefiada por um 
coordenador designado pelo(a) Diretor(a)-geral, as seguintes atribuições:33
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - planejar, coordenar, supervisionar e executar, em articulação com as Diretorias 
Sistêmicas, as atividades relacionadas ao controle de projetos e obras, patrimônio, 
sistema de transporte, serviços de almoxarifado, de vigilância, de limpeza, de refeitório, 
de lavanderia e manutenção geral;
IV - coordenar, através de relatórios, as atividades executadas por empresas 
terceirizadas e de fornecimento de materiais e disponibilizá-los para controle 
institucional, nas diferentes áreas de atuação;
V - desenvolver atividades adequadas de manejo e de destinação dos resíduos, 
conforme legislação vigente;
VI - encaminhar demandas de aquisição e manutenção de equipamentos, necessidade 
de reformas e serviços, entre outros, de acordo com o plano de ação;
VII - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 92. A Coordenadoria de Infraestrutura é composta pelo Setor de Projetos e Obras, 
Seção de Patrimônio, Seção de Transportes, Seção de Almoxarifado e Setor de 
Segurança.
Art. 93. Compete ao Setor de Projetos e Obras as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - planejar e supervisionar a elaboração dos planos globais de desenvolvimento físico 
do Campus;
IV - avaliar e emitir parecer técnico quanto às estruturas físicas existentes no Campus;
V - coordenar e elaborar estudos preliminares e de projetos técnicos de construção e de 
reforma das edificações do Campus;
VI - analisar e orientar a emissão de parecer sobre projetos de ampliação elaborados e 
terceirizados pelo Campus;
VII - manter o registro dos projetos de construções, de instalações e de informações de 
infraestrutura do Campus;
VIII - elaborar, acompanhar, subsidiar e fiscalizar projetos de arquitetura, de engenharia 
ou complementares;
IX - orientar, supervisionar e emitir parecer técnico nos processos de licitação para 
execução de serviços e de obras de engenharia e de arquitetura;
X - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 94. Compete à Seção de Patrimônio as seguintes atribuições:34
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - efetuar cadastramento e tombamento, promover vistorias, conferir a localização e 
manter atualizado o cadastro de bens móveis e imóveis da Instituição;
IV - realizar o lançamento e acompanhamento de toda e qualquer cessão, alienação em 
geral, movimentações internas e externas, permuta ou baixa de material permanente, 
de acordo com a legislação vigente;
V - assessorar e disponibilizar informações à comissão responsável pela elaboração do 
inventário de bens móveis e imóveis da Instituição;
VI - emitir mensalmente e anualmente o relatório físico e financeiro de movimentação 
de bens, e entregá-lo à Contabilidade para análise, conferência e arquivamento, 
conforme as disposições legais;
VII - fazer o acompanhamento de bens em manutenção que saem da Instituição;
VIII- desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 95. Compete à Seção de Transportes as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - manter os veículos em condições de atender às normas que regulamentam os 
serviços de transportes, as obrigações legais da trafegabilidade, para circular em vias 
públicas e privadas;
IV - elaborar relatórios de controle interno relacionados à utilização de motoristas e 
veículos oficiais;
V - organizar e manter a guarda de documentação relativa aos motoristas e veículos 
oficiais por prazo determinado pela legislação;
VI - zelar pela limpeza e conservação interna e externa dos veículos;
VII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 96. Compete à Seção de Almoxarifado as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - solicitar a aquisição de suprimentos, receber, conferir, armazenar adequadamente, 
efetuar o seu controle e distribuir conforme solicitação;
IV - disponibilizar informações à comissão responsável pela elaboração do inventário;
V - emitir mensalmente e anualmente o relatório físico e financeiro e entregá-lo à 
Contabilidade para análise, conferência e arquivamento;35
VI- elaborar, em articulação com as demais Diretorias Sistêmicas, a previsão anual para 
aquisição de suprimentos considerados de consumo;
VII - executar procedimentos administrativos junto ao fornecedor, visando a cobrança 
do compromisso firmado com o Campus, observados os limites de competência da 
seção;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 97. Compete ao Setor de Segurança as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento do Setor, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - planejar e fiscalizar a execução preventiva e corretiva de ações e projetos de 
segurança das instalações físicas do Campus;
IV - elaborar e cumprir a escala de serviço de vigilância;
V - fiscalizar os contratos de serviços de vigilância do Campus;
VI - cooperar com as ações de prevenção e de combate a incêndios, a fim de evitar danos 
pessoais e patrimoniais;
VII - planejar e fiscalizar o controle efetivo do estacionamento do Campus, disciplinando 
a circulação de veículos de acordo com as normas preestabelecidas;
VIII - mobilizar toda a comunidade acadêmica em ações que visem melhorar a segurança 
de todos no interior do Campus;
IX - desempenhar outras atividades correlatas ao Setor, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção IV
Da Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Sede
Art. 98. Compete à Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Sede, a qual possui um 
coordenador designado pelo(a) Diretor(a)-geral, as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - elaborar, propor e desenvolver projetos de apoio ao ensino, à pesquisa, à extensão 
e à gestão em consonância com os setores envolvidos;
IV - receber as demandas anuais das Diretorias Sistêmicas e promover a distribuição das 
atividades relacionadas ao funcionamento e infraestrutura de todas as seções 
vinculadas;
V - apontar a necessidade de recursos humanos, junto às seções a ela vinculadas, para 
o desenvolvimento das atividades de pesquisa, ensino, extensão e gestão, observando 
as disposições legais;
VI - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.36
Art. 99. A Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Sede é composta pela Seção de 
Agroindústria, Seção de Laboratórios, Seção da Vinícola Escola e Seção de Plantas 
Olerícolas, Medicinais e Ornamentais.
Art. 100. Compete à Seção de Agroindústria as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - realizar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à Seção;
IV - zelar pela organização e desenvolvimento das unidades agroindustriais, 
preconizando o uso de insumos, o processamento de produtos, o armazenamento, a 
conservação e a expedição dos produtos, tecnicamente recomendados;
V - desenvolver atividades adequadas de manejo e de destinação dos resíduos sólidos e 
líquidos, conforme legislação vigente e preconizando a educação ambiental;
VI - alimentar banco de dados sobre produção e/ou pesquisa e consumo de insumos das 
unidades agroindustriais;
VII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 101. Compete à Seção de Laboratórios as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - realizar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à Seção;
IV - zelar pela organização e segurança dos laboratórios da Instituição, preconizando o 
uso de insumos, os procedimentos de análises, o armazenamento de reagentes e os 
resultados das análises, conforme recomendações técnicas;
V - desenvolver atividades adequadas de manejo e de destinação dos resíduos, 
conforme legislação vigente e priorizando a educação ambiental;
VI - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 102. Compete à Seção da Vinícola Escola as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - realizar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à Seção;
IV - zelar pela organização e desenvolvimento dos setores de elaboração de vinhos e 
outros derivados do beneficiamento da uva, da Vinícola Escola do Campus, 
preconizando o uso de insumos, o processamento, o armazenamento, a conservação e 
a expedição dos produtos, conforme recomendações técnicas;37
V - desenvolver atividades adequadas de manejo e de destinação dos resíduos sólidos e 
líquidos, conforme legislação vigente e preconizando a educação ambiental;
VI - alimentar banco de dados sobre produção, ensino, pesquisa e extensão no âmbito 
da Seção;
VII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 103. Compete à Seção de Plantas Olerícolas, Medicinais e Ornamentais as seguintes 
atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - realizar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à Seção;
IV - zelar pela organização e desenvolvimento de acordo com as recomendações 
técnicas e manejo sustentável;
V - alimentar banco de dados sobre produção e consumo de insumos da Seção;
VI- efetuar o planejamento e a manutenção de gramados, jardins e demais áreas verdes 
do Campus, de acordo com as demandas da Coordenadoria de Infraestrutura;
VII - produzir hortaliças para fornecimento ao refeitório, mantendo o nutricionista 
informado sobre as alternativas disponíveis de hortaliças para a definição de cardápio;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção V
Da Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Estação Experimental
Art. 104. Compete à Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Estação Experimental, 
a qual possui um coordenador designado pelo(a) Diretor(a)-geral, as seguintes 
atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - elaborar, propor e desenvolver projetos de apoio ao ensino, à pesquisa e à extensão, 
em consonância com os setores envolvidos;
IV - receber as demandas anuais das Diretorias Sistêmicas e promover a distribuição das 
atividades relacionadas ao funcionamento e infraestrutura de todas as seções 
vinculadas;
V - apontar a necessidade de recursos humanos, junto às seções a ela vinculadas, para 
o desenvolvimento das atividades de pesquisa, ensino, extensão e gestão, observando 
as disposições legais;
VI - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.38
Art. 105. A Coordenadoria de Apoio Técnico-Didático da Estação Experimental é 
composta pela Seção de Mecanização Agrícola, Seção de Produção Animal e Seção de 
Produção Vegetal.
Art. 106. Compete à Seção de Mecanização Agrícola as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - zelar pela segurança na utilização das máquinas agrícolas;
IV - garantir que os equipamentos estejam em condições de atender as normas de sua 
utilização, conservação e manutenção, obedecendo às obrigações legais;
V - alimentar banco de dados sobre o uso de equipamentos e máquinas nas diversas 
unidades da Instituição;
VI - colaborar com as ações de integração com setores da Indústria, de Serviços e da 
Agropecuária, visando atender aos objetivos da Instituição;
VII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 107. Compete à Seção de Produção Animal as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;
III - preconizar o manejo sanitário, reprodutivo, alimentar e ambiental, tecnicamente 
recomendados;
IV - organizar o sistema operacional de abate, transporte de produtos e o fornecimento 
de matéria-prima de origem animal à Agroindústria da Instituição;
V - alimentar banco de dados sobre produção e/ou pesquisa e consumo de insumos da 
Seção;
VI - auxiliar na elaboração de documentação relativa à doação e/ou venda, conforme 
normas sanitárias e institucionais;
VII - colaborar com as ações de integração com setores da Indústria, de Serviços e da 
Agropecuária, visando atender aos objetivos da Instituição;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Art. 108. Compete à Seção de Produção Vegetal as seguintes atribuições:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - enviar dados e/ou auxiliar na elaboração do relatório anual da Coordenadoria;39
III -zelar pela organização e desenvolvimento das unidades de agricultura, preconizando 
o manejo do solo, de cultivo, fitossanitário, de colheita, de armazenamento e ambiental, 
tecnicamente recomendados;
IV - alimentar banco de dados sobre produção e consumo de insumos das unidades de 
agricultura;
V - colaborar com as ações de integração com setores da Indústria e de Serviços, visando 
atender aos objetivos da Instituição;
VI - desempenhar outras atividades correlatas à Seção, ao cargo ou definidas pela 
legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico
Seção VI
Da Diretoria de Desenvolvimento Institucional
Art. 109. A Diretoria de Desenvolvimento Institucional do Campus é dirigida por um(a) 
Diretor(a) nomeado(a) pelo(a) Diretor(a)-geral. 
Parágrafo único. As competências da Gestão de Desenvolvimento Institucional estão 
previstas no art. 31 da Resolução Consup IFRS nº 054, de 15/08/2017 (Regimento dos 
Campi do IFRS).
Art. 110. A Diretoria de Desenvolvimento Institucional é composta pela Coordenadoria 
de Processos e Riscos, Coordenadoria de Tecnologia da Informação, Assessoria de 
Gestão de Projetos e Parcerias, e Seção de Planejamento e Pesquisa Institucional.
Subseção I
Da Coordenadoria de Processos e Riscos
Art. 111. A Coordenadoria de Processos e Riscos é responsável por:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender às demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos; 
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - apoiar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à 
Coordenadoria; 
IV - auxiliar no mapeamento e revisão de processo por meio de instruções, capacitações 
e uso de técnicas apropriadas para cada processo estabelecido; 
V - propor melhorias nos fluxos dos processos internos do Campus identificadas após 
estudo e levantamento de informações ou em atendimento às recomendações de 
Auditoria Interna, visando atender os valores institucionais de qualidade e excelência; 
VI - auxiliar as diretorias na identificação, análise, avaliação e tratamento dos riscos 
relacionados aos processos e atividades do Campus;
VII - realizar o monitoramento dos riscos, visando a aplicação da Gestão de Riscos de 
forma contínua e integrada aos processos de trabalho; 
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria ou ao cargo, além 
daquelas definidas pela legislação ou atribuídas pelo superior hierárquico.40
Subseção II
Da Coordenadoria de Tecnologia da Informação
Art. 112. A Coordenadoria de Tecnologia da Informação é responsável por:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Coordenadoria, 
visando atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na 
Instituição, racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - elaborar o relatório anual das atividades da Coordenadoria;
III - apoiar as atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão pertinentes à 
Coordenadoria;
IV - realizar as atividades de suporte à instituição na área de Tecnologia de Informação;
V - manter em condições adequadas de equipamentos e programas de informática para 
que ocorra o processo de gestão do ensino, pesquisa e extensão traçado pela Instituição;
VI - auxiliar na elaboração dos contratos de manutenção de equipamentos de 
informática;
VII - viabilizar as atividades que visem o funcionamento adequado das redes e 
atualização periódica de softwares;
VIII - executar a manutenção de máquinas e equipamentos de informática da Instituição;
IX - realizar o suporte aos usuários da Instituição, fornecendo apoio técnico, ferramentas 
adequadas e orientação na solução dos seus problemas;
X - disponibilizar os programas de informática objetivando atender as demandas da 
Instituição e tornando-os de uso público e gratuito;
XI - desempenhar outras atividades correlatas à Coordenadoria, ao cargo ou definidas 
pela legislação e/ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. A Coordenadoria de Tecnologia da Informação é responsável pelos 
laboratórios de informática, que possuem regulamentação própria.
Subseção III
Da Seção de Planejamento e Pesquisa Institucional
Art. 113. À Seção de Planejamento e Pesquisa Institucional compete:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Seção, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - prover dados e auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de 
Desenvolvimento Institucional;
III - responder aos censos e alimentar outros sistemas de coleta de dados educacionais 
mantidos por órgãos superiores, compilando os dados no âmbito do Campus; 
IV - atualizar, acompanhar e prestar informações referentes aos dados educacionais do 
Campus;
V - disponibilizar informações para a Comissão Própria de Avaliação (CPA) local;
VI - fornecer informações acadêmicas para a elaboração do Relatório de Gestão;41
VII - coordenar a elaboração dos Relatórios de Desenvolvimento Institucional para 
Acompanhamento de Curso, em parceria com as coordenações e os colegiados de curso, 
e com a Diretoria de Ensino; 
VIII - auxiliar na elaboração e acompanhamento da execução do planejamento 
institucional e do Plano de Ação, juntamente com as diretorias, por meio de orientações, 
capacitações e uso de ferramentas de gestão apropriadas;
IX - desempenhar outras atividades correlatas à Seção ou ao cargo, além daquelas 
definidas pela legislação ou atribuídas pelo superior hierárquico.
Subseção IV
Da Assessoria de Gestão de Projetos e Parcerias
Art. 114. A Assessoria de Gestão de Projetos e Parcerias é responsável por:
I - colaborar com o planejamento e constante aperfeiçoamento da Assessoria, visando 
atender as demandas de ensino, pesquisa, extensão e gestão existentes na Instituição, 
racionalizando o uso dos recursos e equipamentos;
II - prover dados e auxiliar na elaboração do relatório anual da Diretoria de 
Desenvolvimento Institucional;
III - auxiliar na elaboração e acompanhamento da execução do planejamento 
institucional, juntamente com as diretorias;
IV - acompanhar o cumprimento das metas definidas nos planos de acordo do IFRS;
V - intermediar os trâmites para a realização de parcerias da instituição com outras 
organizações, formalizando-os;
VI - manter atualizado o cadastro de organizações com as quais o Campus possui 
parcerias;
VII - auxiliar no planejamento e gestão dos projetos resultantes do PDI, do Plano de 
Ação, de parcerias e projetos institucionais, por meio de orientações, capacitações e uso 
de técnicas apropriadas a cada projeto estabelecido;
VIII - desempenhar outras atividades correlatas à Assessoria ou ao cargo, além daquelas 
definidas pela legislação ou atribuídas pelo superior hierárquico. 
TÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO I
DO ENSINO
Seção I
Regime Didático
Art. 115. O ensino no Campus Bento Gonçalves é ministrado nos seguintes níveis e 
modalidades: Cursos Técnicos de Nível Médio, Cursos de Graduação e Cursos e 
Programas de Pós-graduação.42
Art. 116. A Diretoria de Ensino encaminhará à Reitoria do IFRS, mediante solicitação, as 
informações para a elaboração do Catálogo Geral dos Cursos, no qual constarão as 
características gerais dos mesmos.
Art. 117. Cabe à Diretoria de Ensino do Campus a responsabilidade pelos docentes 
necessários ao desenvolvimento do ensino, articulado com a Diretoria de 
Desenvolvimento Institucional.
Art. 118. A atribuição das tarefas docentes e de elaboração dos planos de trabalho e o 
ensino em todos os níveis e modalidades terão precedência sobre as demais atividades.
Art. 119. O ensino é organizado sob a forma de componentes curriculares e ministrado 
de acordo com as especificidades de cada nível e modalidade, seguindo a legislação 
vigente e os projetos pedagógicos dos cursos.
§ 1º Entende-se por componente curricular, o conjunto de conhecimentos configurados 
em um programa de ensino desenvolvido em determinado período letivo, com número 
de horas prefixado, e ministrado por meio de aulas teóricas e/ou práticas, de seminários 
e de outras estratégias de ensino, em que se possibilite ao aluno articular vivências de 
ensino, pesquisa e extensão.
§ 2º Os componentes curriculares optativos devem ser cumpridos pelo aluno mediante 
escolha, dentre aqueles oferecidos no período, a partir de um conjunto de opções 
estabelecido no Projeto Pedagógico do Curso (PPC), totalizando uma carga horária 
mínima para a integralização curricular.
Art. 120. Nas matrizes curriculares, será fixado o total de horas-relógio e horas-aula de 
cada componente curricular por período, a carga horária destinada à prática profissional 
e duração, em semestres ou anos, dependendo da periodicidade do curso.
Art. 121. Cada semana letiva será organizada de acordo com o previsto nos PPCs, 
considerando-se que, para os cursos oferecidos em regime integral, ficará estabelecido 
o limite de até 10 (dez) horas-aula presenciais por dia, em até 5 (cinco) dias por semana.
Art. 122. Nos cursos de graduação do Campus o Estágio Curricular Obrigatório e o 
Estágio Docente estão previstos nos PPCs e possuem regulamentos próprios.
Art. 123. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), quando previsto no PPC, é 
componente curricular obrigatório e poderá ser realizado a partir da dinamização dos 
saberes construídos nas atividades e projetos realizados ao longo do curso ou do 
desenvolvimento de pesquisa acadêmica.
Art. 124. O Campus Bento Gonçalves poderá oferecer cursos regulares em parceria com 
outras instituições, cuja forma de oferecimento e outros aspectos operacionais, 
pedagógicos e legais serão detalhados nos termos do convênio firmado para esse fim.43
Seção II
Do Calendário Acadêmico
Art. 125. O calendário acadêmico do Campus deverá ser elaborado pela Diretoria de 
Ensino, ouvida a comunidade escolar, e aprovado no Conselho do Campus, com base no 
calendário acadêmico de referência, conforme resolução do Conselho Superior do IFRS.
Parágrafo único. Por proposta fundamentada e aprovada pelo Conselho do Campus, a 
Diretoria de Ensino poderá autorizar outras atividades em situações distintas das 
estabelecidas no calendário acadêmico.
Art. 126. O calendário acadêmico do Campus deverá conter:
I - no mínimo 200 (duzentos) dias letivos de atividades, divididos em 2 (dois) semestres, 
excluindo-se o período destinado aos exames, quando houver;
II - para os cursos de nível superior, o regime será semestral, com no mínimo 100 (cem) 
dias de efetivo trabalho escolar em cada semestre;
III - para os cursos técnicos de nível médio subsequente, o regime será semestral, 
devendo seguir a carga horária estabelecida pelo PPC e em conformidade com a 
legislação vigente;
IV - para os cursos técnicos concomitantes ou integrados ao nível médio, o regime será 
anual, dividido em 03 (três) trimestres, exceto no caso do Ensino Médio Integrado à 
Educação Profissional na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA);
V - para todos os cursos deverá haver um período de férias estudantis anuais e um de 
recesso acadêmico entre os semestres letivos;
VI - para os cursos de Pós-graduação e cursos de Formação Pedagógica, o regime letivo 
deverá seguir o previsto no PPC;
VII - eventos acadêmicos, artístico-culturais e desportivos podem ser contabilizados 
como atividades acadêmicas e considerados como dias letivos, desde que devidamente 
registrados, com a efetiva participação da comunidade acadêmica;
VIII - os eventos acadêmicos, quando contabilizados como dias letivos, não poderão ser 
computados como carga horária de atividades complementares;
IX - períodos de matrícula, renovação de matrícula, ajustes de matrícula, trancamento, 
renovação de trancamento, reingresso, cancelamento de componentes curriculares, 
aproveitamento de estudos, certificação de conhecimentos, validação de horas 
complementares e colação de grau;
X - o prazo de fechamento dos dados referentes ao período letivo não poderá exceder 
10 (dez) dias úteis após o seu término;
XI - feriados, respectivas substituições de dias letivos e recessos acadêmicos;
XII - reuniões ordinárias de Conselhos de Classe.
Seção III
Dos Processos Seletivos, do Ingresso, da Admissão e das Matrículas
Art. 127. A admissão aos cursos regulares ministrados no Campus deve obedecer à 
regulamentação constante no Regimento Geral do IFRS e na Organização Didática.44
Art. 128. Os processos seletivos para ingresso nos diferentes cursos regulares do 
Campus são executados pela Comissão Permanente de Processo de Ingresso Discente.
Art. 129. A matrícula nos diferentes níveis e modalidades de ensino, assim como sua 
renovação, obedecerá às normas próprias aprovadas pelo Conselho do Campus, a qual 
é requerida pelo aluno à Coordenadoria de Registros Acadêmicos, que a realizará sob 
orientação da Diretoria de Ensino, por disciplina, por módulo, conjunto de disciplinas, 
série ou ano, de acordo com a regulamentação de cada curso e nos prazos fixados no 
calendário acadêmico e/ou editais.
Parágrafo Único. Terá direito à matrícula o candidato classificado dentro do número de 
vagas ofertadas para o curso em que o mesmo participou com aprovação no processo 
seletivo.
Art. 130. A Diretoria de Ensino publicará, anualmente ou semestralmente, de acordo 
com o caso, o número de vagas nos diferentes níveis e modalidades de ensino para a 
matrícula inicial dos alunos ingressantes via processo seletivo especial.
§ 1º O processo seletivo especial de que trata o caput deste artigo refere-se ao 
preenchimento de vagas remanescentes através de transferências de outros cursos, 
retorno de aluno, abandono e ingresso de portador de certificado e/ou diploma nos 
diferentes níveis e modalidades de ensino em áreas afins do curso requerido.
§ 2º As regras e critérios para o preenchimento das vagas remanescentes são definidos 
conforme resolução do Conselho Superior do IFRS e compete à Diretoria de Ensino a 
publicação de edital para esse fim.
Art. 131. É assegurado ao aluno o direito de trancamento de matrícula de acordo com 
as normas vigentes do IFRS e legislação superior.
Seção IV
Da Verificação do Aproveitamento Escolar
Art. 132. O plano de ensino é elaborado pelo professor e ao início de cada semestre/ano, 
de acordo com o PPC de cada curso e analisado pelo respectivo coordenador e 
posteriormente pela Diretoria de Ensino.
Art. 133. Em todos os cursos, os alunos serão avaliados de acordo com as diretrizes da 
Organização Didática.
Art. 134. O aluno poderá solicitar revisão do resultado final que lhe for atribuído até 48 
(quarenta e oito) horas úteis após a publicação do mesmo, através de requerimento 
fundamentado dirigido ao coordenador do curso.
CAPÍTULO II
DA PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO45
Seção I
Da Pesquisa e Inovação
Art. 135. Consideram-se atividades de pesquisa aquelas relacionadas à produção de 
conhecimentos científicos, básicos, aplicados e tecnológicos, buscando a 
indissociabilidade do ensino, pesquisa, extensão e gestão.
Art. 136. As políticas e atividades de pesquisa e inovação serão desenvolvidas através 
de projetos de pesquisa executadas no Campus e acompanhadas pela Seção de Ações 
de Pesquisa e Inovação da Diretoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação.
§1° As regulamentações são definidas pela Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação e aprovadas pelo Conselho Superior do IFRS.
§2° No âmbito do Campus, é constituída a Diretoria de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação, responsável pelo desenvolvimento das atividades, e a Comissão de Avaliação 
e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação (CAGPPI), que é o órgão colegiado de apoio.
§3° No âmbito do Campus, as normas e regulamentos da pesquisa, bem como do 
funcionamento da CAGPPI, serão elaborados pela Diretoria de Pesquisa, Pós-Graduação 
e Inovação e enviados para análise e deliberação do Conselho do Campus. 
Seção II
Da Pós-graduação
Art. 137. A organização curricular dos Cursos de Pós-graduação observará as 
determinações legais previstas na legislação vigente, no Plano de Desenvolvimento 
Institucional (PDI) e nos demais documentos institucionais, entre os quais:
I - Regulamentações para o funcionamento dos cursos de Pós-graduação, no âmbito do 
IFRS;
II - Regulamentações do MEC e da Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (CAPES) sobre cursos de Pós-graduação.
Art. 138. Os cursos de Pós-graduação do Campus serão organizados em Lato Sensu e 
Stricto Sensu.
Parágrafo único. Os cursos de Pós-graduação possuem seus respectivos coordenadores 
designados pelo(a) Diretor(a)-geral do Campus.
CAPÍTULO III
DA EXTENSÃO
Art. 139. As atividades de extensão serão desenvolvidas através de projetos e programas 
cadastrados no Campus e executados pela equipe do mesmo, cujas regulamentações 46
serão definidas pela Pró-reitoria de Extensão e aprovadas pelo Conselho Superior do 
IFRS.
Art. 140. No âmbito do Campus, é constituída a Diretoria de Extensão, responsável pelo 
desenvolvimento das atividades e a Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações 
de Extensão (CGAE), que é o órgão colegiado de apoio.
Parágrafo Único. No âmbito do Campus, as normas e regulamentos de extensão, bem 
como do funcionamento da CGAE, serão elaborados pela Diretoria de Extensão e 
enviados para análise e deliberação do Conselho do Campus.
CAPÍTULO IV
DA COMUNIDADE ACADÊMICA
Art. 141. A comunidade acadêmica é composta pelo corpo discente, docente e técnicoadministrativo, com atribuições específicas integradas em função dos objetivos 
institucionais.
Seção I
Do Corpo Discente
Art. 142. O corpo discente do Campus Bento Gonçalves é constituído por alunos 
matriculados nos diversos cursos e programas oferecidos pela instituição, classificados 
nos seguintes regimes:
I - regular: alunos matriculados nos cursos técnicos de nível médio, nos cursos de 
graduação e pós-graduação;
II - temporário: alunos matriculados em cursos de extensão e educação continuada;
III - especial: alunos matriculados especificamente em disciplinas isoladas em cursos de 
graduação e pós-graduação.
§ 1º Os alunos do Campus que cumprirem integralmente o currículo dos cursos farão jus 
a diploma ou certificado, na forma e nas condições previstas na organização didática.
§ 2º Os alunos em regime de matrícula especial somente farão jus à declaração das 
disciplinas cursadas ou das competências adquiridas.
Art. 143. O Campus Bento Gonçalves poderá manter programa de monitoria, 
selecionando monitores conforme edital específico.
Art. 144. Somente os alunos com matrícula regular ativa nos cursos técnicos de nível 
médio e nos cursos de graduação e de pós-graduação poderão votar e ser votados para 
as representações discentes nos Conselhos, bem como participar dos processos eletivos 
para escolha do(a) Reitor(a) e Diretores(as)-gerais dos Campi, de acordo com as regras 
estabelecidas pela Comissão Eleitoral instituída para este fim.47
Seção II
Do Corpo Docente
Art. 145. O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do quadro 
permanente de pessoal do Campus, regidos pelo Regime Jurídico Único (RJU) e demais 
professores admitidos na forma da lei.
§ 1º Os docentes serão caracterizados como integrantes do quadro permanente quando 
admitidos através de concurso público, com base na legislação vigente.
§ 2º Para atender necessidades temporárias da programação acadêmica, poderão ser 
contratados professores substitutos/temporários através de seleção pública.
§ 3º O Campus terá constituída a Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) 
composta por docentes do quadro efetivo permanente lotados no Campus, com 
regimento interno próprio.
§ 4º O(A) professor(a) investido(a) nas funções de Reitor(a), Pró-reitor(a), Diretor(a)-
geral ou outros cargos de direção na Reitoria do IFRS ficará desobrigado(a) do exercício 
das demais atividades docentes, sem prejuízo dos vencimentos, gratificações, vantagens 
e progressões funcionais.
Seção III
Do Corpo Técnico-Administrativo
Art. 146. O corpo técnico-administrativo é constituído pelos integrantes do quadro 
permanente de pessoal do Campus, regidos pelo Regime Jurídico Único (RJU).
§ 1º O ingresso na carreira de servidor técnico-administrativo será por concurso público, 
obedecendo às normas previstas na legislação vigente.
§ 2º O Campus terá constituída a Comissão Interna de Supervisão (CIS) composta por 
técnicos-administrativos do quadro efetivo permanente lotados no Campus Bento 
Gonçalves, com regimento interno próprio.
CAPÍTULO V
DOS RECURSOS
Seção I
Dos recursos materiais
Art. 147. As edificações, equipamentos e instalações do Campus são utilizados pelos 
diversos setores que o compõem, exclusivamente, para a consecução de seus objetivos, 
não podendo ser alienados a não ser nos casos e condições permitidos por lei.48
§ 1º A utilização prevista neste artigo não implica exclusividade de uso, devendo os bens 
mencionados, sempre que necessário, servir a outros órgãos do IFRS, ressalvadas as 
medidas relacionadas com o controle patrimonial.
§ 2° Os recursos, bens ou direitos provenientes de convênios, doações ou legados serão 
recolhidos ao IFRS, inscritos ou averbados no registro público correspondente ou 
tombados no Patrimônio, sempre em nome do IFRS.
Seção II
Dos recursos financeiros
Art. 148. O orçamento do Campus é parte integrante do orçamento do IFRS e é um 
instrumento de planejamento que exprime em termos quantitativos os recursos 
alocados para o período de um ano, que coincide com o ano civil, nele constando as 
receitas decorrentes de transferência do Tesouro Nacional e as obtidas por 
arrecadações próprias e convênios e as correspondentes despesas correntes e de 
capital.
§ 1º A proposta orçamentária anual do Campus é elaborada pela Diretoria de 
Administração em articulação com os outros setores, com elementos colhidos nos 
planos de desenvolvimento institucional e de gestão para o exercício e observando as 
diretrizes estabelecidas pelo governo federal.
§ 2º Conforme o art. 9º da Lei nº 11.892/08, a proposta orçamentária anual não deve 
identificar o que diz respeito a pessoal, encargos sociais e benefícios aos servidores, pois 
essa parte é de responsabilidade da Reitoria do IFRS.
§ 3º A proposta orçamentária poderá ser fragmentada por Diretoria e Coordenadoria no 
âmbito do Campus, sendo submetida à Direção-geral de forma fundamentada e sujeita 
a veto, permitindo que os setores mais organizados garantam recursos para suas 
atividades no próximo exercício.
CAPÍTULO VI
DOS REGIMES DISCIPLINARES
Seção I
Do Regime Disciplinar Do Servidor
Art. 149. O regime disciplinar, constando direitos e deveres do corpo docente e do corpo 
técnico-administrativo do Campus, observará as disposições legais, as legislações, 
normas e regulamentos sobre a ordem disciplinar e sanções aplicáveis, bem como os 
recursos cabíveis previstos pela legislação federal.49
Art. 150. A Direção-Geral do Campus que tiver conhecimento de irregularidade no 
âmbito de sua responsabilidade é obrigada a promover a sua imediata apuração, 
mediante sindicância ou processo administrativo disciplinar, assegurando ao servidor 
ampla defesa e contraditório.
Parágrafo único. Fica facultado ao(à) Diretor(a)-geral encaminhar as denúncias de 
irregularidades à Comissão de Ética para seu parecer.
Art. 151. Qualquer pessoa poderá, de forma fundamentada, representar contra servidor 
que cometeu ato passível de punição disciplinar junto à Direção-Geral do Campus em 
que o servidor está lotado.
Seção II
Do Regime Disciplinar Dos Discentes
Art. 152. O regime disciplinar do corpo discente é o estabelecido em regulamento 
próprio aprovado pelo Conselho do Campus.
Art. 153. Qualquer pessoa poderá, de forma fundamentada, representar contra o 
discente que cometeu ato passível de punição disciplinar junto à Diretoria de Ensino do 
Campus.
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 154. As comissões permanentes a que se referem os artigos 10, 13 e 18 deste 
Regimento deverão revisar seus regimentos em um prazo máximo de 90 (noventa) dias 
a partir da aprovação e publicação pelo Conselho do Campus do Regimento Interno 
Complementar do Campus Bento Gonçalves.
Art. 155. Os cursos de Graduação e de Pós-graduação possuem seus respectivos 
colegiados.
Art. 156. Após a aprovação e publicação pelo Conselho do Campus do Regimento Interno 
Complementar do Campus Bento Gonçalves, fica estabelecido o período de 1 (um) ano 
para serem instituídos os Colegiados dos Cursos Técnicos de Nível Médio, prazo este 
necessário para a instituição, regulamentação, composição, organização e 
funcionamento dos mesmos, em processo acompanhado e fiscalizado pelo Conselho do 
Campus.
Art. 157. A estrutura organizacional, representada pelo organograma, constituirá o 
Anexo I deste Regimento.
Art. 158. Este Regimento somente poderá ser alterado por força de lei superveniente ou 
mediante iniciativa de qualquer um(a) dos(as) conselheiros(as) e aprovação em reunião 50
extraordinária de no mínimo 2/3 (dois terços) dos(as) conselheiros(as) do Conselho do 
Campus, com ampla divulgação no âmbito do IFRS Campus Bento Gonçalves.
Art. 159. A descrição e a regulamentação das atividades de ensino, pesquisa, extensão, 
representação, administração e qualificação realizadas no Campus ou sob alguma forma 
de parceria, dar-se-ão nos termos da legislação vigente, do Estatuto do IFRS, do 
Regimento Geral do IFRS e deste Regimento Interno Complementar, assim como das 
normativas do Conselho Superior do IFRS e do Conselho do Campus, das respectivas próreitorias e comissões responsáveis.
Art. 160. Em não havendo normas superiores, ao Conselho do Campus será facultada a 
aprovação de regulamentações específicas, através da designação de pessoa ou 
comissão específica.
Art. 161. As comissões já existentes serão consideradas válidas por este regimento.
Parágrafo único. Outras comissões poderão ser constituídas por ato emitido pelo(a) 
Diretor(a)-geral, a fim de atender as necessidades do IFRS Campus Bento Gonçalves. 
Art. 162. No caso de não haver servidores candidatos à eleição nas comissões, facultará 
ao(à) Diretor(a)-geral a expressa nomeação para completar as vagas em aberto, 
observadas as cargas horárias e regulamentações existentes.
Art. 163. Os casos omissos deste regimento serão dirimidos pelo Conselho do Campus.
Art. 164. O presente regimento entra em vigor na data de sua aprovação e publicação 
pelo Conselho do Campus, devendo ser revisado no prazo de 2 (dois) anos através de 
comissão específica para este fim, com representação do corpo docente, discente e 
técnico-administrativo.
Art. 165. Revogam-se todas as disposições em contrário. 5253ANEXO II
LISTA DE SIGLAS
AI Auxiliar Institucional
CAE
CAGE
Coordenadoria de Assuntos Estudantis
Comissão de Avaliação e Gestão de Ensino
CAGPPI Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação
CAPES Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
CE Comissão de Ensino
CGAE Comissão de Gerenciamento de Ações de Extensão
CIS Comissão Interna de Supervisão 
COA Comissão de Organização e Acompanhamento
CONAES Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior 
CONCAMP Conselho de Campus
CONSUP Conselho Superior
CPA Comissão Própria de Avaliação
CPPD Comissão Permanente de Pessoal Docente
CRA Coordenadoria de Registros Acadêmicos
EAD Educação a Distância
EDUCACENSO Censo da Educação Básica
FIC Formação Inicial e Continuada
IFRS Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande 
do Sul 
INEP Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
MEC
NAC
Ministério da Educação
Núcleo de Arte e Cultura
NAPNE Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas
NEABI Núcleo de Estudos Afro-brasileiros e Indígenas 
NEAD Núcleo de Ensino a Distância
NEPGS
NUMEM
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade
Núcleo de Memória
PCCTAE Plano de Cargos e Carreira dos Técnicos Administrativos em 
Educação
PDI Plano de Desenvolvimento Institucional
PI Procurador Institucional/Pesquisador Institucional
PNAES Política Nacional de Assistência Estudantil 
PPC Projeto Pedagógico do Curso
PROEJA Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a 
Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos
RJU Regime Jurídico Único
SISTEC Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e 
Tecnológica
SISU Sistema de Seleção Unificada
TCC Trabalho de Conclusão de Curso
UNAI Unidade de Auditoria Interna