Regimento Complementar
Organograma do Campus Feliz com a organização proposta no regimento submetido ao ConCamp em 2025.
TÍTULO I
DO REGIMENTO COMPLEMENTAR DO CAMPUS FELIZ
Art. 1° O Regimento Complementar do Campus Feliz é o conjunto de normas que
estabelece a organização, as competências e o funcionamento das instâncias relativas ao
Campus Feliz e não mencionadas no Regimento dos Campi do IFRS aprovado pelo
Conselho Superior do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do
Sul, respeitando a legislação superveniente nos âmbitos administrativo, disciplinar e
didático-pedagógico.
TÍTULO II
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL, COMPOSIÇÃO, FUNCIONAMENTO
E COMPETÊNCIAS DOS ÓRGÃOS DO CAMPUS FELIZ
CAPÍTULO I
DA ESTRUTURA DOS ÓRGÃOS DO CAMPUS
Art. 2º A estrutura organizacional do Campus Feliz compreende:
I – Órgãos Colegiados e Comissões Permanentes
a) Conselho do Campus
b) Comissões Permanentes
1. Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino (CAGE)2
2. Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação
(CAGPPI)
3. Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão (CGAE)
II – Órgãos Executivos
a) Direção-Geral
1. Gabinete
2. Assessoria de Comunicação
3. Auditoria
4. Setor de Gestão de Pessoas
5. Audiovisual
b) Gestão de Administração
1. Setor Financeiro e Contabilidade
2. Setor de Licitações e Contratos
3. Setor de Infraestrutura
c) Gestão de Ensino
1. Coordenação de Ensino
2. Coordenação de Cursos
3. Setor de Registros Escolares
4. Setor de Apoio Pedagógico
5. Setor de Assistência Estudantil
6. Setor de Biblioteca
7. Setor de Laboratórios
8. Setor de Estágios
9. Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais
Específicas – NAPNE
10. Núcleo de Educação a Distância – NEaD
d) Gestão de Extensão
1. Setor de Extensão
2. Núcleo de Memória – NuMem
3. Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas – NEABI
4. Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade – NEPGS
5. Núcleo de Arte e Cultura – NAC
6. Núcleo de Agroecologia, Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável e
Educação Ambiental – NEA
e) Gestão de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
1. Setor de Pesquisa e Inovação
2. Setor de Pós-graduação3
f) Gestão de Desenvolvimento Institucional
1. Setor de Tecnologia da Informação
III – Comissões e Outros Órgãos Suplementares
1. Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes – CISSPA
2. Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira dos Cargos
Técnico-administrativos em Educação – CIS
3. Comissão Permanente de Pessoal Docente – CPPD
4. Comissão Permanente de Ingresso Discente – COPPID
5. Colegiado de Curso
6. Comissão de Assistência Estudantil
7. Comissão Própria de Avaliação – CPA
8. Comissão de Organização e Acompanhamento – COA
9. Comissão Eleitoral Permanente – CEP
CAPÍTULO II
DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E COMISSÕES PERMANENTES
Seção I
Conselho do Campus
Art. 3° O Conselho do Campus é o órgão máximo normativo, consultivo e deliberativo
do Campus Feliz por delegação de competência do Conselho Superior do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul.
Art. 4º O Conselho do Campus será composto por membros titulares e suplentes,
nomeados pelo(a) Diretor(a)-Geral do Campus e terá a seguinte composição:
I – o(a) Diretor(a)-Geral do Campus, como presidente e membro nato;
II – três (03) representantes docentes e seus suplentes, eleitos por seus pares, com
mandato de 2 (dois) anos;
III – três (03) representantes técnico-administrativos e seus suplentes, eleitos por seus
pares, com mandato de 2 (dois) anos;
IV – três (03) representantes discentes e seus suplentes, eleitos por seus pares, com
mandato de 1 (um) ano;
V – dois (02) representantes titulares da comunidade externa e seus respectivos
suplentes, indicados por organizações a partir de edital próprio, que o Conselho do Campus
elaborará e fará publicar, e eleitos por maioria do Conselho do Campus, com mandato de 1
(um) ano.4
Seção II
Das Comissões Permanentes
Subseção I
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Ações de Ensino – CAGE
Art. 5º A CAGE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de
Ensino e ao Conselho do Campus.
Art. 6º A CAGE será composta:
I – pelo(a) gestor(a) da área de Ensino do Campus, como membro nato;
II – por 2 (dois) titulares e 2 (dois) suplentes representantes do segmento docente,
eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 2 (dois) titulares e 2 (dois) suplentes representantes do segmento
técnico-administrativo, eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
IV – por 2 (dois) titulares e 2 (dois) suplentes representantes do segmento discente,
eleitos(as) por seus pares para mandato de 1 (um) ano.
Parágrafo único. Os representantes serão eleitos por meio de processo eleitoral regido
por edital específico.
Subseção II
Da Comissão de Avaliação e Gestão de Projetos de Pesquisa e Inovação – CAGPPI
Art. 7º A CAGPPI é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de
Pesquisa, Pós-graduação e Inovação e ao Conselho do Campus.
Art. 8º A CAGPPI será composta:
I – pelo(a) gestor(a) da área de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação do Campus,
como membro nato;
II – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento docente,
eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento
técnico-administrativo, eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
IV – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento
discente, eleitos(as) por seus pares para mandato de 1 (um) ano.
Parágrafo único. Os representantes serão eleitos por meio de processo eleitoral regido
por edital específico.
Subseção III
Da Comissão de Avaliação e Gerenciamento de Ações de Extensão – CGAE
Art. 9º A CGAE é o órgão colegiado de assessoramento às atividades de Gestão de
Extensão e do Conselho do Campus.
Art. 10. A CGAE será composta:5
I – pelo(a) gestor(a) da área de Extensão do Campus, como membro nato;
II – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento docente,
eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
III – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento
técnico-administrativo, eleitos(as) por seus pares para mandato de 2 (dois) anos;
IV – por 2 (dois) titulares e até 2 (dois) suplentes representantes do segmento
discente, eleitos(as) por seus pares para mandato de 1 (um) ano.
Parágrafo único. Os representantes serão eleitos por meio de processo eleitoral regido
por edital específico.
CAPÍTULO III
DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS
Seção I
Da Direção Geral
Art. 11. A Direção-Geral é o órgão executivo da administração superior que coordena,
fiscaliza e supervisiona todas as atividades administrativas do IFRS – Campus Feliz. É
dirigida por um(a) Diretor(a) eleito(a) na forma da lei.
Subseção I
Do Gabinete da Direção Geral
Art. 12. O Gabinete da Direção-Geral tem por finalidade prestar assistência técnica e
administrativa à Direção-Geral e contará com um Chefe de Gabinete, pertencente ao quadro
permanente da Instituição.
Art. 13. Ao Chefe de Gabinete da Direção-Geral compete:
I – prestar assistência direta e imediata ao Diretor-Geral em sua representação
política, social e administrativa e incumbir-se do preparo e despacho do expediente;
II – preparar correspondência oficial da Direção-Geral;
III – classificar, registrar, distribuir e enviar correspondências;
IV – controlar agendas de entrevistas e audiências;
V – convocar pessoas e providenciar locais para reuniões;
VI – dar atendimento a pessoas e a telefonemas, bem como recepcionar visitantes;
VII – ler, escriturar, redigir, digitar, conferir e arquivar documentação;
VIII – organizar e manter arquivos;
IX – secretariar reuniões e outros eventos;
X – coordenar contatos com os órgãos oficiais e demais instituições;
XI – acompanhar o planejamento geral da Instituição;
XII – acompanhar o processo de informações dos diferentes órgãos, mantendo o(a)
Diretor(a)-Geral constantemente informado;6
XIII – zelar pelo cumprimento da legislação vigente, do Estatuto, do Regimento Geral e
demais Regulamentos Internos e normas do IFRS;
XIV – receber documentação submetida à Direção, preparando-a para assinatura, ou
diligenciando os encaminhamentos necessários;
XV – avaliar as atividades desenvolvidas pelo setor, com vistas ao aprimoramento
contínuo das ações empreendidas;
XVI – encaminhar à Assessoria de Comunicação do Campus, sempre que necessário,
informações referentes a sua competência para a atualização, no portal do Campus na
internet;
XVII – desempenhar outras atividades afins ou previstas na legislação vigente e/ou
atribuídas pelo superior hierárquico.
Parágrafo único. Para auxiliar nas atividades da chefia de gabinete poderá ser
disponibilizado um Secretário da Direção.
Subseção II
Da Assessoria de Comunicação
Art. 14. A Assessoria de Comunicação do Campus Feliz, em conformidade com a
Diretoria de Comunicação (Dircom) do IFRS, tem por finalidade planejar, executar, orientar e
acompanhar as estratégias e ações relacionadas à comunicação, à interação com os
públicos de interesse e à imagem e à reputação institucional. Subordinada à Direção-Geral
do Campus e com atuação sistêmica, tem como competências:
I – zelar para que as ações de comunicação do Campus estejam alinhadas à missão,
à visão e aos valores da Instituição, bem como aos demais documentos institucionais e aos
princípios da comunicação pública (De acordo com legislação vigente);
II – coordenar a formulação, a atualização e a execução do Plano de Comunicação do
Campus, em conformidade com o Plano e a Política de Comunicação do IFRS;
III – zelar pelo correto uso da marca do IFRS e pela identidade visual institucional de
acordo com os documentos orientadores de comunicação (políticas, diretrizes, normas,
procedimentos, guias e manuais) no Campus;
IV – planejar estrategicamente e executar a divulgação de informações institucionais
de interesse público nas diferentes mídias, de acordo com os critérios jornalísticos e as
prioridades do IFRS, por meio de textos, imagens e sons, definindo os canais de publicação
e a linguagem adequada a fim de fortalecer a identidade e a imagem institucional;
V – promover e estimular a comunicação interna;
VI – prestar assessoria de imprensa;
VII – coordenar, orientar e monitorar a presença do IFRS nos canais de comunicação
e nas plataformas digitais (clipping);7
VIII – colaborar com o planejamento, a execução e a divulgação de eventos internos e
externos nos quais o Campus Feliz é organizador e/ou participante;
IX – planejar, elaborar, apoiar e avaliar a produção de material informativo para os
públicos de interesse do Campus (informativos, folders, vídeos, revistas, manuais, murais,
etc);
X – coordenar e prestar apoio técnico na produção de vídeos e materiais institucionais,
didáticos, de pesquisa, de extensão e de gestão que necessitem de recursos audiovisuais;
XI – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção III
Da Auditoria Interna
Art. 15. As atividades de Auditoria Interna no Campus Feliz são exercidas pela
Unidade de Auditoria Interna do IFRS (UNAI), que está vinculada ao Conselho Superior do
IFRS e possui composição, competências e funcionamento definidos no Regimento Interno
da UNAI do IFRS.
Parágrafo único. Os Auditores lotados e/ou em exercício no Campus são subordinados
ao Auditor-chefe da UNAI.
Subseção IV
Do Setor de Gestão de Pessoas
Art. 16. Ao Setor de Gestão de Pessoas, vinculado à Direção-Geral, compete:
I – acompanhar, orientar e aplicar a legislação e normas referentes à gestão de
pessoas, no âmbito do Campus;
II – propor políticas, métodos e instrumentos de gestão para a avaliação de
desempenho, acompanhamento funcional, estágio probatório e desenvolvimento de carreira
dos servidores;
III – planejar e propor as políticas de seleção e admissão de servidores;
IV – fornecer ao Departamento de Administração do Campus e ao Departamento de
Gestão de Pessoas da Reitoria informações necessárias à elaboração do plano anual de
capacitação do IFRS;
V – promover ações de integração dos servidores;
VI – registrar e organizar informações referentes à vida funcional dos servidores;
VII – analisar, instruir e acompanhar processos de interesse do servidor em
conformidade com a legislação vigente;
VIII – encaminhar à Assessoria de Comunicação do Campus, sempre que necessário,
informações referentes a sua competência para divulgação;
IX – organizar, documentar e publicar as normas e os procedimentos relacionados ao
seu departamento no âmbito do Campus; e
X – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.8
Subseção V
Do Setor de Audiovisual
Art. 17. Ao Setor de Audiovisual, vinculado à Direção-Geral, compete:
I – produzir e editar materiais de audiovisual para ações institucionais, didáticas, de
pesquisa e extensão, em colaboração com os demandantes;
II – montar e instalar equipamentos audiovisuais (alto-falantes, microfones,
amplificadores, projetores e similares);
II – operar ou orientar o uso de equipamentos audiovisuais, registrando som, foto e
vídeo nas atividades institucionais, didáticas, de pesquisa e extensão;
IV – utilizar recursos multimídia na edição de imagens e sons;
V – testar a instalação, fazendo as conexões e os ajustes convenientes;
VI – manter-se atualizado sobre as tecnologias audiovisuais e outras, sugerindo e
coordenando a aquisição de novos equipamentos e recursos;
VII – zelar pelo cumprimento das normas e legislações de uso de imagem;
VIII – manter e conservar os equipamentos;
IX – encaminhar, quando necessário, os equipamentos para manutenção, auxiliando
na obtenção de orçamentos;
X – prestar auxílio aos usuários dos equipamentos adotados institucionalmente;
XI – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Seção II
Da Gestão de Administração
Art. 18. A Gestão de Administração é um órgão executivo do Campus, subordinado à
Direção-Geral e dirigido por um(a) Diretor(a) de Administração, designado(a) pelo(a)
Diretor(a)-Geral.
Subseção II
Do Setor Financeiro e Contabilidade
Art. 19. Ao Setor Financeiro e Contabilidade, vinculado à Gestão de Administração,
compete:
I – executar, acompanhar e controlar a programação orçamentária e financeira do
Campus, conforme os compromissos e recursos disponibilizados;
II – elaborar, propor, revisar e detalhar os programas e projetos orçamentários do
Campus;
III – consultar e controlar saldos disponíveis nas contas desta unidade gestora
disponibilizadas no sistema de administração financeira do governo federal;9
IV – realizar as transferências internas de recursos, previamente autorizados e solicitar
remanejamentos e transposições orçamentárias;
V – elaborar e disponibilizar relatórios para controle dos recursos orçamentários de
repasses recebidos/descentralizações de créditos;
VI – executar o lançamento de empenhos, notas de anulações e reforços autorizados
pelo gestor financeiro ou pelo ordenador de despesas do Campus;
VII – elaborar planilha de controle de despesas, e informar mensalmente ao gestor
financeiro do Campus;
VIII – processar, conferir, registrar e controlar, no aspecto financeiro, todas as
despesas, emitindo as respectivas ordens de pagamento;
IX – proceder à liquidação e pagamento de despesas devidamente atestadas;
X – realizar apropriação e retenção de tributos, observando as normas de direito
financeiro e tributário vigentes;
XI – efetuar a conciliação bancária das contas existentes;
XII – proceder com a liquidação e pagamento de diárias e passagens;
XIII – receber os processos do Setor de Licitações e Contratos e efetuar os
lançamentos junto aos Sistemas Federais de Administração;
XIV – receber o documento fiscal de compra e/ou serviços, verificar junto aos setores
competentes se o mesmo foi executado ou atende as demandas pré-estabelecidas e, após,
proceder à liquidação da despesa;
XV – analisar a situação fiscal dos fornecedores para posterior pagamento;
XVI – executar o plano de contas e a contabilização da receita e despesa,
determinando os eventos e os detalhamentos de classificação contábil utilizados pelo
Departamento de Administração;
XVII – executar atividades de escrituração e controle contábil;
XVIII – prestar apoio técnico contábil às áreas de planejamento na elaboração de
propostas, reformulações do orçamento e créditos solicitados;
XIX – zelar para que as demonstrações contábeis do Campus reflitam adequadamente
a realidade financeira, patrimonial e orçamentária da Instituição;
XX – manter atualizado o rol de responsáveis e as informações a respeito dos ativos
imobilizados, nos sistemas governamentais;
XXI – analisar os processos de despesas orçamentárias quanto à regularidade;
XXII – controlar, registrar, arquivar e apresentar prestação de contas de convênios e
repasses;
XXIII – analisar balanços, balancetes e demais demonstrações contábeis;
XXIV – apropriar, controlar e prestar contas dos suprimentos de fundos concedidos
pelo Campus;10
XXV – realizar conciliações mensais, antes do encerramento do mês, para fechamento
das contas;
XXVI – realizar a conformidade dos registros de gestão dos lançamentos diários da
unidade gestora com base na análise da consistência dos registros dos atos e fatos de
execução orçamentária, financeira e patrimonial;
XXVII – registrar, mensalmente, a conformidade contábil dos atos e fatos da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial do Campus;
XXVIII – cadastrar e prestar informações sobre cadastro de fornecedores no Sistema
de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF);
XXIX – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção III
Do Setor de Licitações e Contratos
Art. 20. Ao Setor de Licitações e Contratos, vinculado à Gestão de Administração,
compete:
I – gerenciar as atividades referentes aos processos de Contratos e Licitações;
II – operacionalizar os processos licitatórios, convênios e contratos de compras da
Instituição;
III – proceder ao lançamento dos itens de compras e/ou serviços, dos contratos e
convênios e dos cronogramas nos Sistemas Federais de Administração;
IV – responsabilizar-se pelo arquivamento e pela manutenção das documentações
inerentes aos processos do setor;
V – elaborar informações gerenciais periódicas relativas aos processos de compras e
divulgá-los;
VI – articular-se com todas as áreas acadêmicas e administrativas do Campus a fim de
atender, dentro do possível, suas demandas de compras e contratações;
VII – acompanhar as atividades do setor de compras da Reitoria do IFRS a fim de
participar do cronograma de compras do IFRS;
VIII – analisar e julgar impugnações e recursos administrativos relacionados a
licitações;
IX – acompanhar processos licitatórios realizados no Sistema de Registro de Preços
(SRP);
X – realizar contratações diretas, nos casos previstos em Lei, para aquisições de
materiais e contratações de serviços;
XI – conferir dados e as condições de habilitação para emissão dos contratos e
acompanhar sua execução e vigência;
XII – manter atualizados os registros dos contratos e suas alterações no SIASG, assim
como a publicação de seus extratos no D.O.U.;11
XIII – emitir termos aditivos ou apostilamentos de prorrogação, acréscimo/supressão,
repactuação e rescisão dos contratos;
XIV – acompanhar a manutenção e atualização das garantias de execução contratual,
informando a contadoria de suas alterações;
XV – manter um registro atualizado dos contratos e seus aditamentos para fins de
monitoramento dos prazos de vigência e valores;
XVI – dar suporte e capacitação aos fiscais dos contratos;
XVII – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas e que lhe sejam correlatas.
Subseção IV
Do Setor de Infraestrutura
Art. 21. Ao Setor de Infraestrutura, vinculado à Gestão de Administração, compete:
I – Manutenção Predial:
a) receber demandas relativas à manutenção predial, e providenciar formas de executá-las;
b) inspecionar o estado de conservação dos imóveis, identificando a necessidade de fazer
reformas e/ou pequenos reparos;
c) planejar e coordenar os serviços terceirizados relativos à limpeza e conservação predial,
colaborando com a fiscalização informando ocorrências, quando existirem;
d) supervisionar as demais atividades inerentes à manutenção e conservação predial.
II – Patrimônio:
a) cadastrar, codificar, catalogar, atualizar e classificar os bens adquiridos;
b) promover e controlar o tombamento, a incorporação e a movimentação dos bens
patrimoniais;
c) distribuir os bens permanentes, após o seu tombamento, de acordo com as solicitações;
d) receber e manter sob sua guarda o material inservível ou fora de uso, propondo e
providenciando a alienação ou baixa;
e) arquivar os termos de garantia dos equipamentos adquiridos;
f) subsidiar a comissão de inventário físico dos bens patrimoniais e elaborar, periodicamente,
o rol de responsáveis pela sua guarda.
III – Almoxarifado:
a) encaminhar as notas de empenho aos fornecedores, controlando os prazos de entrega;12
b) receber os materiais e executar os procedimentos administrativos relativos;
c) armazenar e organizar os materiais, exercendo o controle dos recebidos, fornecidos e em
estoque;
d) comunicar ao solicitante da chegada do material adquirido, para conferência do mesmo e
ateste da respectiva nota fiscal;
e) notificar e encaminhar para penalização, quando da não entrega dos materiais;
f) subsidiar a comissão de inventário do material em estoque, nos termos da legislação
vigente.
IV – Transporte:
a) controlar e providenciar a manutenção periódica dos veículos oficiais do Campus;
b) zelar pelo licenciamento, emplacamento e contratação de seguros dos veículos;
c) monitorar a ocorrência de infrações e sinistros dos veículos, identificando o
Responsável e comunicando a instância superior.
Seção III
Da Gestão de Ensino
Art. 22. A Gestão de Ensino é um órgão executivo do Campus, subordinado à
Direção-Geral e dirigido por um(a) Diretor(a) de Ensino, servidor efetivo do quadro de
pessoal do IFRS, designado(a) pelo(a) Diretor(a)-Geral.
Subseção I
Da Coordenação de Ensino
Art. 23. À Coordenação de Ensino e à Gestão de Ensino, juntas, compete:
I – organizar e divulgar informações referentes às atividades de ensino, em todos os
níveis;
II – coordenar, acompanhar e avaliar o desenvolvimento do processo de
ensino-aprendizagem, bem como operacionalizar a política de desenvolvimento da área de
ensino;
III – aprovar, juntamente com o setor pedagógico, os planos de ensino;
IV – coordenar a elaboração e atualização dos Projetos Pedagógicos dos Cursos;
V – implementar, acompanhar e avaliar a proposta pedagógica institucional em todos
os níveis e modalidades de ensino oferecidos aos discentes;13
VI – receber, analisar, controlar, emitir e armazenar documentos referentes as
atividades institucionais dos Professores e demais documentações relativas à
Coordenadoria de Ensino, mantendo-os atualizados;
VII – elaborar com o auxílio dos servidores sob a sua chefia imediata, editais, ofícios,
memorandos, pareceres, atestados, relatórios de gestão periódicos e outros documentos de
competência da Coordenação de Ensino;
VIII – elaborar os horários dos cursos regulares ofertados no Campus juntamente com
os Coordenadores de Curso;
IX – supervisionar os diários de classe e registros de rendimento acadêmico dos
alunos de todas as disciplinas, solicitando aos docentes sua manutenção;
X – elaborar a proposta do calendário escolar, em conjunto com a Direção de Ensino a
ser encaminhado ao Conselho do Campus;
XI – encaminhar para aprovação do Conselho do Campus os projetos pedagógicos de
curso;
XII – aprovar em conjunto com a Direção de Ensino e encaminhar ao DAP, as
demandas de materiais de consumo, laboratórios e permanente;
XIII – planejar e coordenar, com o Setor de Apoio Pedagógico, as reuniões de caráter
pedagógico; e
XIV – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção II
Das Coordenações de Cursos
Art. 24. As coordenações de cursos de Ensino Médio e de Graduação, vinculadas a
Gestão de Ensino, são responsáveis pela gestão didático-pedagógica dos cursos, exercida
por um docente efetivo do IFRS, cujas atribuições encontram-se regulamentadas por
Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Parágrafo único: A escolha de cada coordenação de curso deverá atender Diretrizes
do Campus Feliz.
Subseção III
Do Setor de Registros Escolares
Art. 25. Ao Setor de Registros Escolares, vinculado à Gestão de Ensino, compete:
I – planejar, coordenar, supervisionar e executar a sistematização das informações
relacionadas ao quadro discente, para controle Institucional e para alimentar o banco de
dados dos sistemas de informações gerenciais do Ministério da Educação;
II – planejar, coordenar, supervisionar e executar a análise, armazenamento e
manutenção de todos os documentos da vida acadêmica de cada discente;
III – manter e atualizar as informações da vida acadêmica dos estudantes no sistema
acadêmico;14
IV – planejar, coordenar, supervisionar e executar o processo de renovação, efetivação
de matrículas, pedidos de transferência e trancamento de matrícula;
V – expedir atestados de matrícula, de frequência, de conclusão de curso, históricos
escolares e de outros relacionados a vida acadêmica dos estudantes;
VI – receber e encaminhar os pedidos de aproveitamento de estudos e certificação de
conhecimentos;
VII – zelar pelo sigilo das informações da sua competência;
VIII – emitir e encaminhar à reitoria os diplomas para processo de registro;
IX – fornecer dados aos demais setores quando solicitado;
X – administrar e atualizar os sistemas e censos dos órgãos de educação, zelando
pela fidedignidade das informações e pelo cumprimento do prazo estabelecido;
XI – secretariar as solenidades de formatura e os atos de colação de grau.
XII – orientar alunos, pais e responsáveis sobre os procedimentos acadêmicos e seus
prazos;
XIII – apoiar a gestão de ensino, atuando como elemento de ligação entre as
atividades administrativas e pedagógicas, interagindo com o corpo docente e discente;
XIV – propor aprimoramentos dos fluxos de emissão de documentos acadêmicos
relativos ao ensino, sob anuência da Gestão de Ensino, bem como adequá-los à legislação
em vigor; e
XV – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção IV
Do Setor de Apoio Pedagógico
Art. 26. Ao Setor de Apoio Pedagógico, vinculado à Gestão de Ensino, compete:
I – participar da elaboração, execução e avaliação do Projeto Político-Pedagógico e
projetos de cursos;
II – orientar e acompanhar as atividades do corpo docente no que se refere ao seu
plano de ensino, diários de classe e à avaliação do processo de ensino e de aprendizagem;
III – orientar a elaboração e avaliar os Planos de Ensino;
IV – planejar, coordenar e participar, juntamente com a Coordenação de Ensino, das
reuniões de caráter pedagógico;
V – coordenar, acompanhar e avaliar, juntamente com o coordenador de ensino e
demais integrantes da comunidade acadêmica, o desenvolvimento do processo de
ensino-aprendizagem;
VI – propor a análise dos resultados da ação pedagógica visando a construção
coletiva de alternativas para o seu aperfeiçoamento;15
VII – discutir sobre o aproveitamento escolar e sobre a prática docente, elaborando
propostas alternativas;
VIII – orientar o discente; e
IX – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção V
Do Setor de Assistência Estudantil
Art. 27. O Setor de Assistência Estudantil, vinculado à Gestão de Ensino, possui em
seu âmbito a função de planejar, executar e acompanhar a Política de Assistência
Estudantil, trabalhando de forma integrada às demais coordenações e setores do Campus,
de acordo com a política de assistência estudantil do IFRS aprovada por Resolução
específica Conselho Superior do IFRS.
Subseção VI
Do Setor de Biblioteca
Art. 28. Ao Setor de Biblioteca, vinculado à Gestão de Ensino, compete:
I – promover o acesso à informação de forma atualizada e qualificada, a fim de
subsidiar o ensino, a pesquisa e a extensão ao corpo discente, docente,
técnico-administrativo e comunidade em geral;
II – garantir o acesso à informação por meio de manutenção e atualização de base de
dados, periódicos eletrônicos, catálogos e afins;
III – organizar e manter o acervo bibliográfico e de mídias;
IV – realizar todo o processamento técnico dos acervos;
V – coordenar o serviço de circulação de materiais (empréstimo, renovação e reserva);
VI – solicitar a aquisição de acervos científicos, técnicos, tecnológicos e culturais,
assim como receber, organizar e encaminhar as demandas de ampliação do acervo;
VII – desenvolver ações que explicitem à comunidade escolar o valor da biblioteca
para o Campus como também o respeito pelo acervo como registro do conhecimento
desenvolvido pela humanidade;
VIII – disseminar informação com o objetivo de facilitar o acesso e a geração do
conhecimento; e
IX – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Parágrafo único. A Biblioteca do Campus Feliz integra o Sistema de Bibliotecas do
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (SiBIFRS), de16
acordo com o Regimento Interno do Sistema de Bibliotecas do IFRS, aprovado por
Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Subseção VII
Do Setor de Laboratórios
Art. 29. O Setor de Laboratórios tem sob sua responsabilidade os laboratórios de
atividades práticas dos cursos técnicos, superiores e de pós-graduação, que os utilizam em
suas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
Parágrafo único. As atribuições do Setor de Laboratórios serão dadas por Regimento
específico.
Subseção VIII
Do Setor de Estágios
Art. 30. Ao Setor de Estágios, vinculado à Gestão de Ensino, compete:
I – viabilizar os estágios profissionais supervisionados de discentes do Campus,
remunerados e não-remunerados;
II – celebrar os termos de compromissos de estágios dos discentes e encaminhar para
a assinatura da Direção-Geral;
III – celebrar aditivos aos termos de compromissos, quando necessário;
IV – zelar pelo cumprimento do termo de compromisso;
V – realizar estudos sobre as necessidades de estágio;
VI – receber os relatórios de atividades num prazo não superior a seis meses;
VII – receber as demandas das empresas e ofertas de estágios, disponibilizando-os à
comunidade escolar;
VIII – organizar e arquivar os relatórios semestrais referentes aos discentes que
concluíram os estágios, a área de atuação e sua situação em relação ao estágio;
IX – firmar acordos de cooperação com agentes de integração;
X – firmar convênios com empresas públicas e privadas para concessão de estágio;
XI – realizar os registros de estágio no sistema acadêmico; e
XII – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção IX
Do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas –
NAPNE
Art. 31. O Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais
Específicas – NAPNE, vinculado à Gestão de Ensino do Campus, é um setor propositivo e17
consultivo que media a educação inclusiva na Instituição, conforme atribuições
regulamentadas por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Subseção X
Do Núcleo de Educação a Distância – NEaD
Art. 32. O Núcleo de Educação a Distância – NEaD, vinculado à Gestão de Ensino,
visa apoiar as atividades de Educação a Distância (EaD), atuando em consonância com a
Coordenadoria de Educação a Distância (CEaD-Reitoria) e regulamentos do IFRS.
Seção IV
Da Gestão de Extensão
Art. 33. A Gestão de Extensão é um órgão executivo do Campus, subordinado à
Direção-Geral e dirigido por um(a) Coordenador(a) de Extensão designado(a) pelo(a)
Diretor(a)-Geral.
Subseção I
Do Setor de Extensão
Art. 34. Ao Setor de Extensão, vinculado à Gestão de Extensão, compete:
I – auxiliar na divulgação de ações de extensão do Campus, observadas as
disponibilidades de recursos;
II – auxiliar a viabilização de recursos para a extensão através de programas,
convênios, subvenções e\ou doações, que integrem parcerias nos diferentes níveis
público-público, público-privado e outras modalidades que possam existir;
III – auxiliar na elaboração do plano e relatório anual das ações do Departamento de
Extensão;
IV – organizar e efetivar a emissão de declarações e/ou certificações de participação,
organização e coordenação de ações de Extensão;
V – acompanhar o andamento das ações de extensão;
VI – auxiliar na organização de eventos e cursos com a participação de discentes,
egressos, servidores e da Sociedade Civil, bem como auxiliar na coordenação das
atividades relacionadas a Visitas Técnicas;
VII – apoiar os núcleos de ações inclusivas e afirmativas do Campus; e
VIII – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.18
Subseção II
Do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas – NEABI
Art. 35. O Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas – NEABI, vinculado à
Gestão de Extensão do Campus, é um setor propositivo e consultivo que estimula e
promove ações de Ensino, Pesquisa e Extensão orientadas à temática das identidades e
relações etnicorraciais, especialmente quanto às populações afrodescendentes e indígenas,
no âmbito da instituição e em suas relações com a comunidade externa, conforme
atribuições regulamentadas por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Subseção III
Do Núcleo de Estudos de Pesquisas em Gênero e Sexualidade – NEPGS
Art. 36. O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gênero e Sexualidade – NEPGS,
vinculado à Gestão de Extensão do Campus, é um setor propositivo e consultivo que
estimula e promove ações de Ensino, Pesquisa e Extensão orientadas à temática da
educação para a diversidade de gênero e sexualidade, conforme atribuições
regulamentadas por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Subseção IV
Do Núcleo de Memória – NuMem
Art. 37. O Núcleo de Memória - NuMem, vinculado à Gestão de Extensão do Campus,
tem atuação interdisciplinar, indissociável e plural vinculada à temática envolvida na
organização, na preservação, na difusão, na salvaguarda e no acesso ao do patrimônio
cultural de natureza imaterial e material do IFRS, conforme atribuições regulamentadas por
Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Subseção V
Do Núcleo de Arte e Cultura – NAC
Art. 38. O Núcleo de Arte e Cultura (NAC), vinculado à Gestão de Extensão do
Campus, atua como instância organizacional responsável por desenvolver, acompanhar e
qualificar as ações propostas na Política de Arte e Cultura nos campi do IFRS, conforme
atribuições regulamentadas por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.19
Subseção VI
Do Núcleo de Agroecologia, Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável e
Educação Ambiental – NEA
Art. 39. O Núcleo de Agroecologia, Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável e
Educação Ambiental (NEA), vinculado à Gestão de Extensão do Campus, atua como um
órgão colegiado propositivo e consultivo para o desenvolvimento de ações de ensino,
pesquisa e extensão alinhado às diretrizes da Política Institucional de Agroecologia,
Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável e Educação Ambiental (PIAS) do IFRS, que
também define suas competências.
Seção V
Gestão de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
Art. 40. A Gestão de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação é um órgão executivo do
Campus, subordinado à Direção-Geral e dirigido por um(a) Coordenador(a) de Pesquisa,
Pós-graduação e Inovação designado(a) pelo(a) Diretor(a)-Geral.
Subseção I
Do Setor de Pesquisa e Inovação
Art. 41. Ao Setor de Pesquisa do Campus Feliz, vinculado à Gestão de Pesquisa,
Pós-Graduação e Inovação, compete:
I – apoiar e incentivar ações de pesquisa;
II – acompanhar a execução dos planos, programas e projetos de pesquisa
desenvolvidos;
III – propor ao Conselho do Campus ações relacionadas às atividades de pesquisa; e
IV – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção II
Do Setor de Pós-Graduação
Art. 42. Ao Setor de Pós-Graduação, vinculado à Gestão de Pesquisa, Pós-Graduação
e Inovação, compete:
I – planejar o processo de ensino e de aprendizagem nos seus aspectos quantitativos
e qualitativos com objetivo de aprimorar e acompanhar a execução dos currículos dos
cursos de Pós-Graduação ofertados pelo Campus Feliz e em convênio com outras
instituições;20
II – coordenar programas de ensino, metodologias, recursos e instrumentos de
planejamento em conjunto com o corpo docente;
III – coordenar os processos de transferência de discentes;
IV – colaborar na elaboração de materiais didático-pedagógicos;
V – estimular o intercâmbio de experiências didático-pedagógicas;
VI – realizar pesquisas de natureza técnico-pedagógica relacionadas com legislação,
organização e funcionamento de sistemas de ensino, processos de aprendizagem,
administração escolar, métodos e técnicas empregadas;
VII – desenvolver atividades de orientação pedagógica aos docentes;
VIII – elaborar, propor e desenvolver programas de Pós-Graduação Lato sensu e
Stricto sensu;
IX – estudar e sugerir normas, critérios e providências à Gestão de Pesquisa e
Inovação sobre a execução das atividades de ensino, de pesquisa e de extensão;
X – acompanhar e avaliar os planos de ensino, zelando pelo cumprimento dos
conteúdos programáticos e carga horária das diversas disciplinas dos Cursos de
Pós-Graduação;
XI – encaminhar os pedidos de aproveitamento de disciplinas e créditos;
XII – providenciar os recursos necessários ao desenvolvimento das atividades ligadas
à Pós-Graduação;
XIII – participar de fóruns nacionais de pós-graduação; e
XIV – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção III
Do Setor de Secretaria de Pós-Graduação
Art. 43. Ao Setor de Secretaria de Pós-Graduação, vinculado à Gestão de Pesquisa,
Pós-Graduação e Inovação, compete:
I – executar a sistematização das informações relacionadas ao quadro discente, para
controle Institucional e para alimentar o banco de dados dos sistemas de informações
gerenciais do Ministério da Educação;
II – executar a análise, armazenamento e manutenção de todos os documentos da
vida acadêmica de cada discente;
III – manter e atualizar as informações da vida acadêmica dos estudantes no sistema
de informação acadêmica acadêmico;
IV – executar o processo de renovação, efetivação de matrículas, pedidos de
transferência e trancamento de matrícula;
V – expedir atestados de matrícula, de frequência, de conclusão de curso, históricos
escolares e de outros relacionados a vida acadêmica dos estudantes;21
VI – receber e encaminhar os pedidos de aproveitamento de estudos e certificação de
conhecimentos;
VII – zelar pelo sigilo das informações da sua competência;
VIII – emitir e encaminhar à reitoria os diplomas para processo de registro;
IX – fornecer dados aos demais setores quando solicitado;
X – planejar o fluxo dos processos da secretaria;
XI – orientar alunos sobre os procedimentos acadêmicos e seus prazos, quando
solicitado;
XII – apoiar a gestão da Pós-Graduação, como elemento de ligação entre as
atividades administrativas e pedagógicas, interagindo com o corpo docente e discente;
XIII – aprimorar a forma, os procedimentos e a emissão de documentos acadêmicos
relativos ao ensino, juntamente com gestão da Pós-Graduação, bem como adequá-las à
legislação em vigor; e
XIV – exercer outras atividades que lhe forem atribuídas ou que lhe sejam correlatas.
Subseção IV
Das Coordenações de Cursos de Pós-Graduação
Art. 44. As Coordenações de Curso, vinculadas à Gestão de Pesquisa,
Pós-Graduação e Inovação, são responsáveis pela gestão didático-pedagógica dos cursos,
exercida por um docente efetivo do IFRS, cujas atribuições encontram-se regulamentadas
por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Parágrafo único: A escolha de cada coordenação de curso deverá atender Diretrizes
do Campus Feliz.
Seção VI
Da Gestão de Desenvolvimento Institucional
Art. 45. A Gestão de Desenvolvimento Institucional é um órgão executivo do Campus,
subordinado à Direção-Geral e dirigida por um(a) Coordenador(a) de Desenvolvimento
Institucional designado(a) pelo(a) Diretor(a)-Geral.
Subseção I
Do Setor de Tecnologia da Informação
Art. 46. Ao Setor de Tecnologia da Informação, vinculado à Gestão de
Desenvolvimento Institucional, compete:
I – Infraestrutura e Equipamentos
a) Gerenciar a infraestrutura de rede, comunicação e servidores do Campus, assegurando
conectividade e disponibilidade dos serviços internos;22
b) Manter atualizado o cadastro e o inventário dos equipamentos de TI;
c) Verificar e conferir os equipamentos de informática adquiridos, emitindo os termos de
recebimento conforme os procedimentos institucionais.
II – Segurança da Informação e Acessos
a) Colaborar na formulação de políticas de segurança da informação;
b) Controlar e definir as permissões de acesso dos usuários aos recursos da rede;
c) Zelar pela integridade e segurança dos dados institucionais nos servidores internos.
III – Manutenção e Suporte Técnico
a) Avaliar demandas de manutenção e executar os reparos necessários, priorizando a
estabilidade do ambiente computacional;
b) Diagnosticar e solucionar problemas em equipamentos de informática, sistemas
operacionais e aplicativos;
c) Encaminhar ao setor competente os equipamentos com garantia ou que demandem
assistência técnica externa;
d) Prestar suporte técnico especializado aos usuários, priorizando o registro das demandas
no sistema de chamados, com atendimento à infraestrutura de hardware, software e
sistemas internos. Nos casos em que não seja possível registrar a solicitação por
indisponibilidade de rede ou falha no equipamento, o usuário deverá contatar o setor pelos
canais alternativos definidos em plano de contingência, garantindo a continuidade do
atendimento.
IV – Outras Atividades
a) Executar outras atividades relacionadas ao uso eficiente da infraestrutura de tecnologia
da informação do Campus.
CAPÍTULO IV
COMISSÕES E OUTROS ÓRGÃOS SUPLEMENTARES
Seção I
Da Comissão Interna de Saúde, Segurança e Prevenção de Acidentes (CISSPA)
Art. 47. A CISSPA possui caráter prevencionista sobre questões pertinentes ao meio
ambiente, à saúde e à segurança do trabalho e tem como finalidade a melhoria das
condições de trabalho e do meio ambiente, buscando soluções que promovam o bem-estar
físico, psíquico e social do profissional em educação.
Art. 48. A CISSPA é um órgão de natureza deliberativa sobre questões pertinentes à
saúde, à segurança e prevenção de acidentes.
Art. 49. A atuação e organização da Comissão Interna de Saúde, Segurança e
Prevenção de Acidentes – CISSPA do Campus Feliz do IFRS está regulamentada por
Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.23
Seção II
Da Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira dos cargos
técnico-administrativos em educação (CIS)
Art. 50. A Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira dos Cargos
Técnico-Administrativos em Educação (CIS) do Instituto Federal do Rio Grande do Sul foi
instituída para atender a legislação vigente do Plano de Carreira dos Cargos
Técnico-Administrativos em Educação.
Art. 51. A composição, atribuições e funcionamento da CIS do IFRS é regulamentada
por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Seção III
Da Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD)
Art. 52. A Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) é responsável por
acompanhar a execução da política de aperfeiçoamento e atualização do pessoal docente,
bem como a aplicação do Plano de Carreira do Magistério da Educação Básica, Técnica e
Tecnológica, instituído por legislação vigente.
Art. 53. A composição, atribuições e funcionamento da CPPD é regulamentada por
Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Seção IV
Da Comissão Permanente de Ingresso Discente (COPPID)
Art. 54. A Comissão Permanente de Ingresso Discente (COPPID), tem por finalidade a
coordenação e a realização de processos seletivos para ingresso de alunos em cursos
regulares, na conformidade da legislação e normas vigentes.
Art. 55. A constituição e atribuições da COPPID encontra-se regulamentadas por
Resolução específica do Conselho de Campus do IFRS – Campus Feliz.
Seção V
Do Colegiado de Curso
Art. 56. O Colegiado de Curso é um órgão deliberativo e consultivo previsto no Projeto
Pedagógico de cada curso, que tem por finalidade acompanhar a implementação do Projeto
Pedagógico, avaliar alterações dos currículos plenos, discutir temas ligados ao curso,
planejar e avaliar as atividades acadêmicas do curso, observando-se as políticas e normas
do IFRS, conforme Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Seção VI
Da Comissão de Assistência Estudantil
Art. 57. A Comissão de Assistência Estudantil é o órgão do Campus Feliz que possui
em seu âmbito a função de apoiar a Coordenação de Assistência Estudantil no24
planejamento, execução e acompanhamento da Política de Assistência Estudantil, conforme
atribuições definidas por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Seção VII
Da Comissão Própria de Avaliação (CPA)
Art. 58. A Comissão Própria de Avaliação do IFRS - Campus Feliz, prevista em lei, tem
como objetivo assegurar o processo de avaliação da instituição nas áreas acadêmica e
administrativa, e tem seu funcionamento regulamentado por Resolução específica do
Conselho Superior do IFRS.
Art. 59. A CPA integra o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior
(SINAES) e atuará com autonomia, no âmbito de sua competência legal.
Seção VIII
Da Comissão de Organização e Acompanhamento (COA)
Art. 60. A Comissão de Organização e Acompanhamento (COA) tem por finalidade
coordenar o processo do levantamento das necessidades de capacitação, acompanhar a
realização das ações de capacitação e promover as ações necessárias para o cumprimento
do Programa de Capacitação dos Servidores do IFRS, tendo sua composição e
funcionamento regulamentado por Resolução específica do Conselho Superior do IFRS.
Seção IX
Da Comissão Eleitoral Permanente (ComEP)
Art. 61. A Comissão Eleitoral Permanente (ComEP) é responsável por organizar e
realizar os processos eleitorais de representações, comissões permanentes ou específicas,
núcleos e outros cargos e funções eletivas subordinados à Direção-Geral do Campus Feliz,
tendo sua composição e funcionamento regulamentado por Resolução específica do
Conselho do Campus.
TÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 62. O Campus Feliz, conforme suas necessidades específicas, poderá constituir
órgãos colegiados de natureza normativa e consultiva e comissões técnicas e/ou
administrativas, assegurando a participação dos discentes por órgãos como Diretório Central
dos Estudantes e Grêmio Estudantil.
Art. 63. O Conselho do Campus poderá, sempre que necessário, propor normas
destinadas a complementar e alterar disposições deste Regimento Complementar.
Art. 64. O presente Regimento entra em vigor na data de sua aprovação pelo
Conselho do Campus Feliz.25
Art. 65. Este Regimento somente poderá ser alterado por força de norma
superveniente ou por iniciativa e aprovação em reunião especial, com ampla publicação no
âmbito do Campus, do Conselho do Campus Feliz com no mínimo 2/3 (dois terços) de seus
membros presentes.
Art. 66. Os casos omissos neste Regimento Complementar serão dirimidos pelo
Conselho do Campus Feliz.MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL
ADMINISTRATIVO
FOLHA DE ASSINATURAS
Emitido em 13/08/2025
ANEXO DE RESOLUÇÃO Nº ANEXO RESOLUÇÃO Nº 18/2025 - GAB-FLZ (11.01.10.06) 
(Nº do Documento: 7) 
(Nº do Protocolo: NÃO PROTOCOLADO)
(Assinado digitalmente em 15/08/2025 14:13 )
MARCELO LIMA CALIXTO
DIRETOR
IFRS / CF-FLZ (11.01.10)
Matrícula: ###476#0
Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sig.ifrs.edu.br/documentos/ informando seu número: 7
, ano: 2025, tipo: ANEXO DE RESOLUÇÃO, data de emissão: 15/08/2025 e o código de verificação: 6497c309b5